“CRONICAS DE AMERKA 26 


Historia 
de Tlaxcal: | 


Edición de Germán Vázquez 


historia 16 


La Historia de Tlaxcala, de.Diego Muñoz Ca- 


margo, es un texto imprescindible para todas 
aquellas personas que se interesen por las anti- 
gúedades de la Nueva España. 

Patrocinada por los gobernadores indígenas de 
la República de Tlaxcala, la fiel aliada de Her- 


nán Cortés, la crónica que el lector tiene en sus - 


manos recoge los avatares históricos de «aquel 
territorio, desde su fundación en los oscuros 
siglos que siguieron a la ruina del imperio tol- 
teca, hasta 1592, bien entrado va el virreinato. 
De extraordinaria importancia para captar en su 
integridad el sangriento encuentro hispano- 
azteca de 1519-1521,que quedaría trunco sin la 
visión tlaxcalteca expuesta en la Historia de 
Tlaxcala, el libro presenta otros aspectos nota- 
bles. | 

Diego Muñoz Camargo, una de las pocas perso- 
nas que trabajaban en aquel panal de zánganos 
conocido como Nueva España, poseía una inte- 
ligencia pragmática y utilitaria, digna del pre- 
sente siglo. De ahí que enfocara la narración 
con una óptica racionalista, impensable en un 
autor de la época. No importa que, muchas ve- 
ces, los razonamientos de Diego Muñoz sean 
erróneos; lo importante es que se esfuerza por 
prescindir del misticismo idealista imperante 
en la crónica mexicana. 

Del mismo modo, el escritor, hombre de nego- 
cios ante todo, rechazó el otro gran tópico de 
la historiografía novohispaña: la reproducción, 
simple y lisa, del discurso oficial. Camargo, que 
llegó a controlar la economía de Tlaxcala, sabía 
que las normas oficiales poco o nada tienen 
que ver con la vida cotidiana; real. Por eso, 
prescindiendo de la grandilocuente autocom- 
placencia social, plasmó en sus páginas una vi- 
sión dinámica, conflictiva y veraz del devenir 
histórico tlaxcalteca. 


CRONICAS DE AMERICA 


LOS CONTENIDOS DE ESTE LIBRO PUEDEN SER 

REPRODUCIDOS EN TODO O EN PARTE, SIEMPRE 

Y CUANDO SE CITE LA FUENTE Y SE HAGA CON 
FINES ACADÉMICOS, Y NO COMERCIALES 


Historia 
de Tlaxcala 


Edición de Germán Vázquez 


EPT e EZ 


Director de colección: Manuel Ballesteros Gaibrois. 
Edición, introducción y notas: Germán Vázquez. 
Primera edición: Octubre de 1986. 
Diseño colección: Neslé Soulé. 
(O) Historia 16, 1986 - Información y Revistas, S. A. 
Hermanos García Noblejas, 41 
28037 Madrid. 
I.S.B.N.: 84-85229-99-1 
Depósito legal: M. 24.972-1986 
Impreso en España - Printed in Spain 
Fotocomposición VIERNA, S. A. Drácena, 38. 28016 Madrid. 
Impresión y encuadernación: HEROES, S. A. Torrelara, 8. 28016 Madrid 


HISTORIA DE TLAXCALA 


INTRODUCCION 


A diferencia de lo que sucedía en el área andina, la Mesoaméri- 
ca prehispánica carecía de un poder centrajizado. Los últimos se- 
ñores autónomos del Anahuac, los mexica de Tenochtitlan, regían 
un conglomerado de señoríos autónomos y semilibres, que, eufe- 
misticamente, se ha dado en llamar imperio azteca. 

Los estudiosos afirman que este carácter proto-imperial se de- 
bió a la rapidez con que se efectuó el proceso de expansión. En 
mi Opinión, los tlatoque de Tenochtitlan no se decidieron a acabar 
con la independencia política de los restantes Estados del México 
Central, porque, económicamente hablando, les resultaba menos 
costoso mantener una estructura tributaria del corte neo-imperial , 
—similar a la que hoy día padecen muchos pueblos del planeta—, 
que el típico, costoso y poco funcional imperio clásico. 

Sea por las razones que fuere, lo cierto del caso es que los 
aztecas no sólo permitieron a los pueblos vencidos mantener sus 
formas tradicionales de gobierno, sino que —fenómeno casi único 
en la historia de la humanidad— fueron incapaces de someter 
todos los territorios del México Central, ya que diversos Estados 
de cultura nahuatl escaparon al control económico tenochca. Uno 
de ellos, el más famoso, se llamó Tlaxcallan. 

El pueblo tlaxcalteca mantuvo celosamente 'su independencia 
durante la época precortesiana y, como se sabe, cuando Hernán 
Cortés desembarcó en las costas veracruzanas no titubeo en aliarse 
con el recién llegado en contra del enemigo secular. Desde luego 
—y sin que ello suponga menoscabar la valía del capitán extreme- 
ño— hay que admitir que el valioso apoyo tlaxcalteca resultó vital 
para los castellanos, quienes, careciendo de él, jamás habrían to- 
mado Tenochtitlan, la Venecia americana. 

Mas la Corona, poco agradecida, pronto olvidó la generosa ayu- 


> 


da que la nación tlaxcalteca le prestó. El emperador concedió, sí, 
ciertos privilegios; pero éstos no bastaron para compensar el sacri- 
ficio de la juventud tlaxcalteca. Compelida por el noble deseo de 
que se reconociesen sus méritos, la República de Tlaxcallan envió 
a la metrópoli embajada tras embajada. Una de ellas llevó un rega- 
lo al Rey Prudente, una crónica que recogía la historia del país. Su 
título, Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala; su autor, 
Diego Muñoz Camargo. 


Esbozo biográfico 


Iniciar estas breves notas biográficas afirmando que se conoce 
muy poco sobre la vida de nuestro cronista es algo que, desgracia- 
damente, sonará familiar al lector de las crónicas indianas. Más 
novedoso, quizás, le resultará saber que dicha carencia no provie- 
ne tanto de la penuria documental —una desdichada constante en 
la investigación mexicanista—, como de la confusión generada 
por la existencia de diversos personajes homónimos, los cuales 
convivieron en la Tlaxcallan de fines del siglo XVI y principios del 
XVII. 

Los biógrafos del escritor mestizo (1) no titubearon en identifi- 
carle bien con su padre, el extremeño Diego Muñoz; bien con su 
hijo, gobernador de la Muy Noble y Muy Leal ciudad de Tlaxcalla 
entre 1608 y 1614. Asimismo, le confundieron con un indio noble 
de Quiahuixtlan —un tal Diego Monoz—, gobernante de la Tie- 
rra del pan en 1987-88 y 1597; y con el primogénito de su herma- 
no Juan, que residía en Atlihuetzia. Para embrollar aún más la ya 
confusa situación, en algunos documentos oficiales se menciona a 
Domingo Muñoz Camargo, otro sobrino del historiador (2). 

Si tenemos en cuenta que las semblanzas del cronista novohis- 
pano se elaboraron a partir de datos tomados de sus sosias, habrá 
que suscribir el acerbo comentario de René Acuña, para quien las 


(1) Desde el primer editor de la Historia de Tlaxcala, el francés Hen- 
ri Ternaux-Compans, hasta el afamado bibliófilo mexicano Joaquín García 
Icazbalceta, todas las grandes plumas de la mexicanística decimonónica 
abordaron la figura de Diego Muñoz. En el siglo XX, ésta ha sido estudiada 
por Manuel Carrera, «Algunos aspectos de la Historia de Tlaxcala de Diego 
Muñoz Camargo-, pp. 91-142, en Ramón Iglesia, Estudios de bistoriografía 
de la Nueva España. (México: el Colegio de México, 1945), pp. 93-96; 
Charles Gibson, -The Identity of Diego Muñoz Camargo-. The Hispanic 
American Historical Review (1950), XXX, 2, pp. 199-208; René Acuña, 
“Estudio preliminar», pp. 9-47, en Diego Muñoz Camargo, Descripción de 
la ciudad y provincia de Tlaxcala (México: UNAM, 1981), pp. 15-20. 

(2) Para mayor información, V. Ch. Gibson, -The Identity...-, Op. cit. 
(1), pp. 194-199. 


3 


biografías de Diego Munoz Camargo son una verdadera comedia 
de señas de identidad (3). 

El primer equívoco que conviene aclarar se refiere a los proge- 
nitores de nuestro personaje. En principio, la figura paterna carece 
de misterio, ya que aparece en los escritos de la época con bastan- 
te frecuencia. Diego Muñoz, vástago legítimo del matrimonio pla- 
centino formado por Diego García Navarro e Isabel Muñoz (4), 
llegó a la Nueva España despues de la caída de Tenochtitlan. Por 
lo tanto, el extremeño no pertenecía al grupo de conquistadores, 
sino al de pobladores o colonos. Así lo entendió Baltasar Dorantes 
de Carranza —el hijo del antiguo compañero de Alvar Nuñez—, 
pues en las noticias que redactó respecto a los descendientes de 
conquistadores y pobladores, incluvó a Diego Muñoz entre estos 
últimos. 


Casa de Diego Munoz, padre de los Muñoses de Tlaxcala 
y el que dicen que dio las natas al licenciado Luis Ponce 
de León por orden de algunos poderosos de aquel tiempo, 
con que acabó la vida. El dicho Muños [sic] vino con el 
fator Goncalo de Salazar. Fueron sus hijos Joan Muñoz y 
Diego Muñoz Camargo, mestizos, ya difuntos. Fueron ve- 
cinos de Tlaxcala (5). 


Como el extremeño formaba parte del séquito que acompañaba a 
los funcionarios de la Hacienda Real —cuyo cometido, dicho sea 
de paso, consistía en supervisar las rentas novohispanas de la Coro- 
na—, la fecha de su llegada a Temixtitlan debe fijarse alrededor 
de septiembre de 1524. 

Sin embargo, una vez en territorio mexicano, el extremeño, 
deslumbrado por la gloria de Hernán Cortés, se desentendió de su 
antiguo protector, convirtiéndose en un incondicional seguidor 
del marqués del Valle. No resulta extraño, pues, que Diego Muñoz 
acompañara a Cortés en la punitiva expedición a las Hibueras 
(1524-1526) y, algunos años después, se alistara en la hueste que 
el Marqués mandó contra Jalisco (1532) (6). 

Entre una y otra contienda, el cortesianista placentino suminis- 
tró a Ponce de león las natas o quesos envenenados que llevaron 
al jurista a la sepultura. Si el malicioso Dorantes no falseó la reali- 
dad histórica, el servicio que el padre ue nuestro cronista hizo a 
Cortés es de los que carecen de precio, porque el emperador Car- 


(3) R. Acuña, «Estudio...», Op. cit. (1), p. 15. 

(4) Francisco A. de Icaza, Conquistadores y pobladores de la Nueva 
España. (Madrid: $. I., 1923), v. Il, p. 278. 

(S) Baltasar Dorantes, Sumaria relación de las cosas de la Nueva 
España. (México: Museo Nacional, 1902), p. 278. 

(6) Ch. Gibson, «The Identity...», op. cit. (1), p. 198. 


(O)OJ9102() 3P "PJS) 


UIZIEOXIXEJA 
OBUIWOg 08210 19qBs] * [9JU2WIJ POSIDUBIA = 0890 
selry a solty SONO euy = uen[' ZINDZPA JOUO9] = OÍAVUDA 20UN MY] OÍ91Q 
ZOUNA 08910 
| OJJPAEN 


ZOUNAA [985] = EIOJeo 03911 


ZONMA VIIIAVI VI 1d ODIO TVANIAO TOIYV 


10 


los comisionó al licenciado Ponce para que investigara las arbitra- 
riedades, reales o supuestas, que el vulgo atribuía al vencedor de 
Motecuhzoma. 

Por supuesto, no todo eran guerras y conspiraciones en la vida 
de Diego Muñoz. También había sitio para el amor. Al igual que 
tantos Otros mancebos castellanos, el amigo de Cortés posó sus 
ojos en una —suponemos— bella nativa. De ella tuvo dos reto- 
nos: Diego, que vino al mundo en 1528 o 1529, y Juan, cuyo alum:- 
bramiento tuvo lugar hacia 1530 (7). En contra de lo apuntado por 
Manuel Carrera (8), la madre no pertenecía a la nobleza, ni estaba 
legalmente unida al poblador. 

El primer punto se deduce con relativa facilidad de un corto 
fragmento de la Monarchia indiana. Tratando el matrimonio del 
hijo varón dei historiador con una dama tlaxcalteca de alta estirpe, 
el franciscano Torquemada expuso sus dudas sobre la hidalguía de 
nuestro cronista, que era mestizo por lo que tenía de indio (9). 
Dicho con otras palabras, la madre de Camargo tenía ascendientes 
plebeyos, lo cual, lógicamente, cerraba a la india el acceso a la 
vicaría. ¿Por qué Diego Munoz, un hombre brillante y bien relacio- 
nado, iba a comprometer un espléndido futuro casándose con una 
mascegual, una plebeya? 

Al volver de la campaña jaliciense (1532), el extremeño deci. 
dió sentar la cabeza. Para ello nada mejor que contraer nupcias con 
.una mujer de Castilla, naturalmente. Quince años después, el 
antiguo protegido de Cortés declaró lo siguiente: 


...Que es vecino desta ciudad [de México]... e que ha 
veinte y tres años que pasó a estas partes con el factor 
Salazar, y ques casado con mujer de Castilla; y tiene seys 
hijos, los quatro barones y dos enbras, la una casada con 
Francisco de Torres; y que tiene casa poblada con sus 
armas y cauallos, e que en cargos y haciendas de su 
Magestad ba s[erjuido en lo que le á sido mandado (10). 


De tan contradictorios datos se desprende una evidente conclu- 
sión: Diego Muñoz despidió a la barragana nativa; pero se quedó 
con sus hijos ilegítimos, los mestizos Diego y Juan. 

Transformado en un honrado padre de familia, el placentino 
fijó la residencia en la capital virreinal, dedicándose a la cría de 


(7) Ibidem, pp. 199-200. 

(8) M. Carrera, «Algunos aspectos...», Op. Cit. (1), p. 94. 

(9) Juan de' Torquemada, Monarquía Indiana. (México: UNAM; 
1977), t. IV, p. 63. 

(10) F. A. De Icaza, Conquistadores..., 0p. cit. (4), v. II, p. 71. Para la 
fecha de la boda, cf. Ch. Gibson, -The Identity...-, Op. cit. (1), p. 199. 


11 


ganado lanar, actividad que, según se infiere del testimonio filial, 
le reportó pingúes beneficios (11). 

Al hacerse cargo el progenitor de la crianza de los pequeños 
bastardos, nuestro escritor recibió una educación europea, tanto 
en el plano formal como en el informal o familiar. Aún cuando no 
creo que nadie discutirá esta opinión, tan evidente que parece 
cosa de Perogrullo, conviene demostrarlo. ¿Cómo? Citando al pro- 
pio Muñoz Camargo, quien en un pasaje de la Historia de Tlaxcala 


pone de manifesto las diferencias que existían entre él v los natu- 
rales: 


Acuérdome... que en la ciudad de México, catorce anos 
despues de conquistada toda la tierra y pacificada por 
Cortés [1535], yendo con otros muchachos hijos de espa- 
noles por los barrios de los naturales, mos corrieron unos 
indios embijados: de seis O siete que íbamos nos cogieron 
un compañero y se lo llevaron, que nunca más pudo 
saberse de él (12). 


En 1538, Diego continuaba en la metrópoli virreinal v, al pare- 
cer, gozaba de un intelecto despierto y cultivado, pues el visorrey, 
D. Antonio de Mendoza, le encargó una delicada misión: enseñar 
los rudimentos de la fe cristiana a los floridanos que llegaron a 
México acompañando a Cabeza de Vaca: 


Andrés Dorantes y Alvar Núñez Cabeza de Vaca y Casti- 
llo Maldonado y Esteban «el negro», que conocí muy bien 
y vi venir perdidos de la Florida a la Ciudad de México 
en el año de 1538, año más O menos..., trujeron más de 
treinta dellos..., a los cuales imdios enseñó yo la doctrma 
cristiana y a rezar las santas oraciones para que fuesen 
bautizados, porque se me dió el cargo dello, siendo mo- 
chacho y paje de bien poca edad (13). 


(11) Según refiere su hijo, las dos ovejas burdas que introdujo en el 
valle de Atzompam se multiplicaron hasta alcanzar la cifra de noventa mil 
diez años despues (Diego Muñoz Camargo, Descripción de la ciudad y 
provincia de Tlaxcala de la Indias y del Mar Océano para el buen gobier- 
no y ennoblecimiento dellas. (México: edición facsimilar, UNAM, 1981), f 
46 v). 

(12) Historia de Tlaxcala, 248-249 [las páginas remiten a la edición de 
1892]. 

(13) Diego Muñoz Camargo, Descripción..., op. cit. (11), f. 80 v. La 
anécdota también figura en la obra de Gabriel de Cárdenas. V. Gabriel de 
Cardenas, Ensayo para la historia general de la Florida. (Madrid: imprenta 
de los hijos de D.? Catalina Piñuela, 1829), yv. I, p. 104. 


1? 


El fragmento no deja dudas sobre el status del mochacho. Me- 
nino de D. Antonio de Mendoza, el futuro autor de la crónica de 
Tlaxcallan estaba tan integrado en la cultura castellana que, pese a 
su sangre india, se le aceptó en las más altas instancias de la gober- 
nación novohispana. 

A partir de 1538, la vida de Diego Muñoz entra en el anonima- 
to. Aunque carecemos de datos al respecto, probablemente conti.- 
nuó frecuentando los círculos palaciegos y eclesiásticos de la anti- 
gua Tenochtitlan. El mismo nos informa que conoció al exaltado 
Bartolomé de las Casas, al prudente Zumárraga, y a otros prelados 
de la época de Mendoza (14). 

Hacia 1545, el mestizo Muñoz se trasladó a Tlaxcallan, tal vez 
para ocuparse en persona de los asuntos paternos. Allí se desposó 
con Leonor Vázquez, una tlaxcalteca de sangre noble, y de ella 
tuvo dos niños legítimos, Isabel y Diego, nacido este último en 
1571 (15). 

En la Tierra del pan, Camargo dió muestras de un singular 
talento para los negocios. Así, ejerció varios años la lucrativa profe- 
sión de corredor de bienes raíces y —misterios de Clío— la de 
mesonero en 19575. Por supuesto, continuó vinculado a los intere- 
ses ganaderos de la familia, la cual, haciendo uso de sus influen- 
cias, logró que el Virrey concediera a Juan, el hermano menor, el 
monopolio del mercado cárnico en Tlaxcallan (16). 

No contento con controlar la producción y distribución de la 
carne, el astuto mestizo se hizo, corriendo el tiempo, con el domi- 
nio del mercado de la sal, imprescindible mineral que tardó casi 
una centuria en introducirse en Tlaxcala. 

La pugna de tenochcas v tlaxcaltecas —que, desde luego, tiene 
poco de ritual o pactada— no se limitó al campo bélico, sino que 
abarcó también la economía. Entre otras medidas, los aztecas pro- 
hibieron a sus vasallos exportar sal a Tlaxcallan, un condimento 
vital del que carecía la zona. El boicot influyó tanto en los hábitos 
alimenticios de los tlaxcaltecas que, medio siglo después de la 
rota mexicana, continuaban consumiendo los alimentos sosos. 
Ahora bien, el contacto diario con castellanos y mestizos modificó 
poco a poco la ancestral costumbre, y la demanda nativa de sal 
creció de manera espectacular a partir del último cuarto de siglo 
XVI. 


(14) Historia de Tlaxcala, p. 267. 

(15) Según Ch. Gibson (-The Identity..., op. cit. (1), p. 200, nota 46), 
el matrimonio se efectuó después de 1555 y antes de 1571. Sobre la fecha 
del nacimiento de Diego, V. Ibidem: p. 205, nota 84. 

(16) Cf Ch. Gibson, -The Identity...-, op. cit. (1), p. 201. Para mayor 
información sobre los negocios ganaderos del clan Muñoz, cf. Charles Gib- 
son, Tlaxcalla in the Sixteenth Century. (Stanford: Stanford University 


Press, 1967), pp. 152-154. 
153 


Muñoz Camargo, atento siempre a todo aquello que le propor- 
cionara beneficios, obtuvo de la burocracia colonial una concesión 
para explotar las salinas de Ixtacmaxtitlan, una región fronteriza 
con Tlaxcallan. Aunque el privilegio, dado en 1593, debía expirar 
a los seis años, los herederos del historiador se las ingeniaron para 
continuar disfrutando la sustaciosa prebenda durante largo tiempo 
(17). 

Gracias a sus buenas relaciones con las elevadas esferas guber- 
namentales, Camargo —o, mejor dicho, el clan Muñoz— tomó las 
riendas de la economía provincial. Ahora bien, para defender me- 
jor los intereses familiares, los descendientes de Muñoz padre in- 
tentaron, lógicamente, infiltrarse en los engranajes de la adminis- 
tración local. De todos los Muñoz, el más capacitado para la res 
pública era, por supuesto, nuestro cronista. 


Llegados a este punto, debemos disipar otro de los equívocos 
existentes en la literatura especializada. En el ensayo que dedicó 
a Diego Muñoz Camargo, Manuel Carrera afirmó que éste ocupó 
la gobernación de Tlaxcala en los años de 1581, 1593, 1597 y 1609- 
1613 (18). Semejante opinión, fruto de la confusión generada por 
lo común del apellido, carece de argumentos sólidos. No dudo 
que al exmenino le hubiera encantado regir los asuntos internos 
de la Tierra del pan: pero, para su desgracia, los candidatos que 
aspiraban al puesto durante el siglo XVI debían ser naturales, i. 
e., indios de pura sangre. El hijo del placentino Diego Muñoz 
estaba, pues, excluido de facto. 

Ahora bien, si el rico ganadero tenía vedado el acceso a la 
administración interior, su sangre mixta le permitía optar a uno de 
los cargos que representaban a la Corona en Tlaxcallan, reservados 
a blancos O mestizos. 


Si bien Muñoz siempre estuvo vinculado a la vida pública de la 
ciudad —la mayoría de las veces en calidad de erudito local—, su 
presencia en el mundillo político tlaxcalteca se consolidó en 1583. 

Este año, el Alcalde Mayor, Alonso de Nava, le nombró Tenien- 
te, una prebenda de gran responsabilidad, puesto que llevaba ¡im- 
plícita la suplencia del máximo funcionario judicial de la provin- 
cia. Claro está, los posibles desvelos se recompensaban con 
doscientos veinte pesos anuales (19). Por las mismas fechas alcan- 
zÓ la posición de intérprete oficial, empleo dotado con ciento 


(17) Ibidem, p. 202. 

(18) M. Carrera, «Algunos aspectos...-, Op. Cit. (1), p. 95. En un artículo 
posterior (Manuel Carrera, «Historiadores indígenas y mestizos novohispa- 
nos. Siglos XVI y XVIl.. Revista española de antropología americana 
(1971, 6, p. 207), el historiador mexicano modifica las fechas, que quedan 
de la siguiente manera: 1587-88, 1593, 1597 y 1608-1614. 

(19) Ch. Gibson, Tlaxcala..., op. cit. (16), p. 76. 


veinte pesos al año (20), que desempeño hasta que murió viejo y 
anciano (21). 

Un año después, el flamante traductor acompañó a una comi- 
sión de notables tlaxcaltecas que viajó a la metrópoli para solicitar 
del Rey Prudente la confirmación de diversos privilegios. La em- 
bajada, tras entrevistarse en varias ocasiones con Felipe II, regresó 
triunfante a Nueva España en el último trimestre de 1585 (22). 

El Cabildo indio, gratamente impresionado por el éxito de la 
expedición, decidió recompensar a Muñoz Camargo —artífice de 
la misma— con el cargo de procurador (febrero de 1586). El pues- 
to exigía una dedicación absorbente; pero ofrecía grandes posibili- 
dades a una mente despierta, porque un procurador, además de 
ocuparse de los aspectos jurídicos, administraba los bienes de la 
comunidad. 

El elevado número de documentos que llevan la firma del cro- 
nista demuestra que éste se tomó muy en serio su nuevo oficio. Y 
así lo entendió el Cabildo, que le gratificó con unos terrenos co- 
munales cercanos a Huexotzinco Mas si la oligarquía aborigen se 
mostró satisfecha de la gestión del procurador Muñoz, los plebe- 
yos tenían pocos motivos para estarle agradecidos (23). 

Según se desprende de los testimonios'exhumados por Char- 
les Gibson, el mestizo se vio envuelto en un turbio asunto tributa- 
rio, que, como siempre ocurre, favorecía a la nobleza y perjudicaba 
a las capas humildes de la población. Las quejas llegaron a ser tan 
insistentes que el monarca ordenó en 1589 una auditoría de los 
balances del historiador. La encuesta se inició seis años después; 
mas los auditores no alcanzaron a sentar conclusiones, porque la 
muerte de Muñoz —el principal encausado—, unida al poco inte- 
rés de las autoridades hispanas por la tributación intra-indígena, 
las hizo innecesarias (24). 

La culpabilidad o inocencia del historiador es un enigma que, 
por desgracia, jamás se desvelará. No obstante, el lector puede 
sacar conclusiones propias en función de lo que se expondrá en 
las líneas siguientes. 

Cuatro años antes de que se organizara la encuesta encargada 
por el rey, el escritor se unió a una expedición tlaxcalteca que 
partía para la colonización de la frontera septentrional novohispa- 
na. Muy fuertes debieron ser los motivos que impulsaron al sesen- 
tón cronista a embarcarse en una aventura peligrosa y dura. Fuera 
por motivos económicos, fuera por razones más profundas, Diego 


(20) Ibidem, p. 78. ( 

(21) J. de Torquemada, Monarquía..., op cit. (9), t. 11, p. 247. 

(22) Ch. Gibson, Tlaxcala..., op. cit. (16), pp. 167-169,. 

(23) para mayor información sobre la actuación de Muñoz Camargo 
como procurador, V. Ch. Gibson, -The Identity...-, Op. cit. (1), pp. 203-204. 

(24) Ibidem, p. 204. 


15 


Muñoz no se incorporó al grupo poblador a título personal, sino 
como representante del Virrey D. Luis de Velasco. En su calidad 
de Provebedor y repartidor de tierras, distribuyó el territorio entre 
las familias tlaxcaltecas que fundaron San Miguel Mezquitic (25). 

De regreso a la Tierra del pan, el maduro pionero —que, al 
parecer, no perdía el sueño por la auditoría regia— volvió a en- 
frascarse en problemas de alta política. 

Hombres de negocios ante todo, los Muñoses no cejaron hasta 
trastocar la política tradicional de Tlaxcallan. Así, el hijo del cro- 
nista contrajo un ventajoso matrimonio con Francisca Pimentel, 
heredera del señorío de Ocotelolco. ¿Cómo logró el hijo de un 
mestizo —rico pero plebeyo— unirse a la familia de Maxicatzin, 
el fiel amigo de Cortés? Torquemada, fraile al fin, lo atribuye a la 
desobediencia de la joven, que casó por amores y mal aconseja- 
damente (26); pero un hombre del siglo XX relacionaría el enlace 
con el turbio asunto del tributo. Sea como fuere, el retoño de 
nuestro autor se convirtió en el gobernante de una de las cuatro 
cabeceras de Tlaxcallan. El siguiente paso no se hizo esperar. En 
1608, el Virrey nombró a Muñoz Camargo hijo, Gobernador de 
Tlaxcala, violando la legislación vigente (27). 

El autor de la Historia de Tlaxcalla no pudo gozar del triunfo 
familiar, pues había fallecido en 1599. 


Un escritor muy poco prolífico 


Recientemente, un conocido peruanista, cuyo nombre no viene 
al caso, expuso en público una opinión que me llamó la atención 
por su estulticia. Según la peregrina teoría del investigador, la pro- 
ducción histórico-literaria de los cronistas del Nuevo Mundo no 
tenía porqué reducirse a una sola obra, como es el caso de la 
inmensa mayoría, sino que podía abarcar otros trabajos, hoy día 
perdidos o traspapelados. El razonamiento, qué duda cabe, posee 
lógica; pero, por desgracia, carece de validez en el irracional mun- 
do de la crónica indiana. Si unos autores escribieron más relacio- 
nes de las que la crítica les atribuye, otros, por el contrario, perge- 
ñaron menos títulos de los que figuran en los inventarios, 
incluidos, claro está, bajo el epígrafe de en paradero desconoci- 
do. 

Aunque mis conocimientos sobre la cronística peruana distan 
mucho de la profundidad deseable, creo que en el virreinato lime- 


(25) Ibidem, p. 204-205 y Ch. Gibson, Tlaxcala..., op. cit. (16). 
(26) J. De Torquemada, Monarquía..., op. cit. (9), t. IV, p. 63. 
(27) La Ley exigía que el gobernador, indio de pura raza, debía ser 


elegido democráticamente por el Cabildo, compuesto por notables nati- 
VOS. 


16. 


ño se da una situación muy similar a la imperante en la Nueva 
España, donde la investigación heurística de ilustrados y decimo- 
nónicos generó una inflación documental a gran escala. El caso 
más significativo lo ofrece Diego Muñoz Camargo, el escritor de 
Tlaxcallan. Cuatro obras se atribuyen al antiguo paje de D. Antonio 
de Mendoza yv, como era de esperar, sólo se conoce el paradero de 
una de ellas: 


l. El recibimiento que bizo la ciudad de Tlaxcala al Ilmo. y 
Rmo. Señor don Diego Romano, por la divina miseración obispo 
de Tlaxcala, del consejo de su magt. fecho y ordenado por Diego 
Munoz Camargo, Vezino de la dicha cibdad y dirigido al muy I11.* 
senor Antón Garcia, canónigo de la catedra della. 

2. La Relación particular de la grana cochinilla que ofrecí a 
S. M. D. Felipe N. Señor. 

3. La Historia natural. 

4. La Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala, cuyo 
borrador, corregido y aumentado, se conoce por e! título de Histo- 
ria de Tlaxcala. 


Esta lista, reproducida sin modificación alguna por sucesivas 
generaciones de mexicanistas, invita a reflexionar sobre un proble- 
ma que atañe a la base misma de la investigación histórica. Ante 
una lista tan completa, el estudioso sólo tiene dos opciones. La 
primera, aceptarlo sin más —lo cual presupone admitir que los 
vituperados estudiosos del siglo pasado se movían mejor que no- 
sotros en el complejo mundo de la historiografía colonial—, y 
lanzarse a una desesperada búsqueda por los archivos y bibliotecas 
de los cinco continentes. La segunda, mucho más racional y lógica, 
consistiría en revisar de manera crítica la literatura sobre el tema, 
limitando las pesquisas a aquellos trabajos sobre los cuales no hay 
el menor asomo de dudas. 

Pues bien, si aplicamos este último planteamiento a la produc- 
ción del escritor que editamos, encontraremos que Diego Muñoz 
redactó única y exclusivamente dos obras; la pareja restante sólo 
existió en la mente de los comentaristas. Pero profundicemos en 
el asunto, cuyos tintes subrealistas causaría las delicias del pintor 
de Cadaqués. 

Por lo que toca a El recibimiento, su paternidad está fuera de 
discusión, ya que uno de los más conspicuos colectores de manus- 
critos novohispanos, D. José Fernando Ramirez, poseyó el ológra- 
fo, un cuaderno de cinco hojas en cuarto: 


Escrito de letra del autor —escribe Ramírez— , con va- 
rias testaduras que manifiestan era la de su borrador. A 
la vuelta se ve la dedicatoria al mismo canónigo, tam- 
bién autógrafo, disculpando la tardanza en el envío de 


17 


la obra. Lleva la fecha «de Tlaxcala 7 de septiembre de 
mill y quios y setenta y nueve años —su servidor— Die- 
go Muñoz Camargo- Firmado ...Halléme esta foja suelta 
entre desperdicios viejos, y se conserva en mi carpeta de 
autógrafos (28). 


Para no sobrecargar la presente introducción con anotaciones 
librescas, que exasperan al profano y dejan indiferente al especia- 
lista, me limitaré a indicar que El recibimiento siguió un camino 
1Ignoto. 

La filiación del breve escrito —un discurso político en verso— 
indica que Diego Muñoz utilizó su esmerada educación como 
trampolín para adentrarse en la vida pública de Tlaxcallan. Al res- 
pecto, resulta significativo que, poco tiempo después, el mestizo 
se integrara en los engranajes de la administración virreinal. 

Otro aspecto importante merece destacarse de El recibimiento. 
El retraso en el envío de la poética salutación, que, probablemen.- 
te, debería ser leída por algún jerarca local, señala que nuestro 
autor disponía de poco tiempo para las actividades literarias. 

Los mismos rasgos —redacción apresurada y encargo oficial — 
se encuentran en la siguiente y última obra del ganadero, la famo- 
sísima Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala. En 
1580, un año después de culminar El recibimiento, Alonso de 
Nava, a la sazón Alcalde Mayor de la ciudad, encargó al ilustrado 
escritor, convertido ya en el erudito local, la preparación de la 
relación geográfica correspondiente a Tlaxcallan. El propio Muñoz 
reconoció el carácter público del documento, ya que en el primer 
folio del manuscrito de Glasgow escribió lo siguiente: 


..Me cometió la hiciese con diligencia y cuidado, y que 
respondiese a los capítulos de la manera y orden que 
vienen expresados tocando a esta provincia (30). 


Ciertamente, nuestro cronista se tomó la comisión con diligencia 
y cuidado, más también con calma, puesto que transcurridos cua- 
tro años, la relación aún no se había enviado a la metrópoli. Lo 
cual resulta lógico si recordamos que las actividades económicas 
y burocráticas absorbían la mayor parte de las energías del plu- 
riempleado relator. Por otra parte, la pragmática y dinámica perso- 


(28) V. José Fernando Ramírez, Obras. Adiciones a la biblioteca de 
Beristáin. Opuúsculos históricos. (México: imprenta de Victoriano Agúeros, 
1898), t. 111, pp. 79-92; M. Carrera, «Algunos aspectos...», op. cit. (1), pp. 
96-97, Ch. Gibson, -The Identity...., op. cit. (1), pp. 238-239; R. Acuña, 
-«Estudio...», Op. cit. (1), pp. 20-24. 

(29) J. F. Ramírez, Obras..., op. cit. (28), t. II, pp. 79-80. 

(30) PD. Muñoz Camargo, Descripción... op. cit. (11), f. 1 v. 


18 


nalidad de Diego Muñoz difiere tanto de la típica imagen del in- 
vestigador vocacional que, la verdad, cuesta trabajo imaginarse al 
empresario laborando hasta altas horas de la madrugada en una 
actividad humanística, que le reportaría pocos beneficios. 

El dormido interés del ganadero por el escrito se reavivó cuan- 
do Alonso de Nava le ofreció la posibilidad de acompañar a la 
comisión de notables tlaxcaltecas, que, cargada de agravios y rei- 
vindicaciones, debía partir en la primavera de 1584. Considerando 
que jamás volvería a presentarse una ocasión tan propicia para sa- 
car el mayor partido posible del pesado encargo, el funcionario 
optó por incluir el inacabado manuscrito en el equipaje. 

Una vez en la Villa y Corte, el intérprete indiano se animó a 
completar el trabajo, aunque para ello tuvo que solicitar la ayuda 
de D. Antonio de Guevara, Gobernador en funciones de Tlaxcallan 
y cabeza visible del comité. Según se desprende del análisis de la 
Descripción, las últimas páginas se redactaron en Madrid entre 
noviembre de 1584 y mediados de 1585 (31). 

A fines de ese mismo año, los mexicanos retornaron a su tierra 
natal. Para Diego Muñoz, la actividad diplomática había finalizado, 
mas no la ocupación de cronista, pues nuestro autor continuó tra- 
bajando en el original. 

La reanudación de las tareas historiográficas, que se correspon- 
de con el período más intenso de la vida de Camargo, respondió, 
quizás, a una indicación oficial. Posiblemente, las autoridades tlax- 
caltecas, satisfechas por la acogida que D. Felipe dispensó al ma- 
nuscrito, estimaron conveniente que el traductor transformara lo 
que no pasaba de ser una relación geográfica en una historia. 

Aún cuando no existen pruebas concluyentes, un examen aten. 
to del manuscrito final —la Historia de Tlaxcala— invita a aceptar 
el planteamiento. Además de reestructurar el material, el político 
tlaxcalteca enriqueció el texto original con un gran número de 
datos, los cuales dada, la premura y falta de tiempo, dejó en el 
tintero al elaborar la versión de 1585. Por supuesto, también pro- 
cedió a ampliar el escrito, consignando los sucesos que ocurrieron 
en Nueva España tras el regreso de la expedición. 

¿Hasta donde llegó la ampliación? Por desgracia, no lo sabe- 
mos, porque la mano que mutiló el preciado documento arrancó 
un número desconocido de cuadernillos finales. La edición de Al- 
fredo Chavero concluye con las siguientes palabras: 


Vino por Virrey de esta tierra y Nueva España D. Alvaro 
- Manrique de Zúñiga, Marqués de Villa Manrique de Zu- 
ñiga, año de 1585, y el Arzobispo de México se fue a los 
Reynos de Castilla con la Visita, donde falleció siendo 
Presidente del Consejo Real de Indias, que sucedió a Her- 


(31) R. Acuña, -Estudio...-, op. cit. (1), p. 12. 


19 


nando de Vega Fonseca, Obispo de Córdoba. El Marqués 
de Villa Manrique gobernó cuatro años, en su tiempo ovo 
muy grandes negocios, que de algunos dellos trataremos 
en suma (32). 


La concisa noticia da pie para fijar la fecha de redacción entre 
1592 y 1594, pues el prelado que se menciona, D. Pedro de Moya 
y Contreras, expiró en enero de 1592. Ahora bien, como Diego 
Muñoz murió un año antes de alborear el nuevo siglo, conviene 
añadir que las páginas perdidas acaso se redactaron con posteriori- 
dad a 1594. 

La técnica empleada a partir de la instauración del Virreinato 
—textos cortos, lacónicos y casi telegráficos— está ideada para 
consignar la información necesaria con el menor gasto de tiempo. 
El estilo, desde luego, dista mucho del que elegiría una persona 
ilustrada que dispusiese de bastantes horas libres. 

Antes de pasar a discutir los otros títulos atribuidos al antiguo 
cortesano —la Relación de la cochinilla y la Historia natural—, 
recordaré que el tlaxcalteca era, ante todo y sobre todo, un hom- 
bre de negocios, que, forzado por la defensa de sus intereses, se 
lanzó al ruedo político. Actividad está última que, indirectamente, 
le llevó al campo de la historia, disciplina muy ligada a la res 
publica. Dicho con otras palabras, aún cuando Diego Muñoz dis- 
frutase con las investigaciones etnográficas e históricas, está fuera 
de debate que las consideraba un mero apéndice de la función 
política. Una persona que parta de tales premisas y, además, carez- 
ca de tiempo, difícilmente se embarcará en empresas distintas de 
las encargadas. He aquí una razón de peso para rechazar de plano 
la existencia de los textos arriba citados. 

Otra más. Ningún catálogo de los siglos XVII y XVIII mencio- 
na los fantasmagóricos escritos. La única referencia a la Relación 
particular de la grana cochinilla procede, curiosamente, del mis- 
mo Muñoz y se tomó de la Historia natural. El absurdo, desde 
luego, carece de calificativos. 

A priori, parece claro que nos encontramos ante un típico ejem- 
plo de inflación heurística, fruto del falso axioma que hace de los 
cronistas indianos feroces competidores de D. Alonso de Madrigal, 
el famosísimo Tostado. Sin embargo, hay algunas objeciones lógi- 
cas que no se pueden ignorar. Así, nuestro escritor, glosador a 
sueldo de los fastos de Tlaxcallan, tenía que mencionar obligato- 
riamente el tema de la cochinilla, porque el tinte extraído de este 
insecto proporcionaba pingúes beneficios al territorio. También 
los munícipes se hubieran sentido molestos si en el plan de la 


obra patrocinada se excluyese el típico y tópico estudio geográfi- 
CO. 


(32) Historia de Tlaxcala, pp. 277-278. 


20 


Esta contradicción, más aparente que real, se salva con facili- 
dad admitiendo la hipótesis que presenta mayor coherencia. A sa- 
ber, que tanto la relación de la grana cochinilla como la llamada 
Historia natural formaban parte de la Descripción ampliada, ¡.e., 
de la Historia de Tlaxcala. De hecho, las investigaciones de René 
Acuña verificaron el aserto (33). 

Para no prolongar de manera innecesaria estas líneas, me limi- 
taré a consignar de manera telegráfica lo que podríamos titular 
historia de un error: 

En 1584, Diego Muñoz se encuentra en Madrid completando la 
relación geográfica. Al llegar a la sección del caledario mexicano 
—otra especie de las relaciones etnográficas novohispanas—, Ca- 
margo, acosado por las prisas Oo, quizás, por la ignorancia, recurrió 
a un sistema inusual en él, la transcripción sin ningún cambio de 
un texto ajeno. El trabajo que más se adecuaba al fin perseguido 
era uno muy breve de Fray Francisco de las Navas sobre el Calen- 
dario tlaxcalteca (34). Por supuesto, el culto ganadero no se limitó 
a incluirlo tal cual, sino que, dejando una nueva muestra del rigor 
que le caracterizaba, lo entregó antes a D. Antonio de Guevara para 
que procediese a verificarlo: y 


Habiéndonos más claramente informado de los princi- 
pales y caciques «aestos tiempos, hombres de habilidad y 
entendimiento, m> pareció ser cosa razonable asentar 
en esta descripción la cuenta antigua deste calendario, 
y es que D. Antonio de Guevara, redució este dicho ca- 
lendario, en su primer estado, como antiguamente se 
usaba y entendía... (35). 


Al parecer el autor no consideró razonable dedicar algunos folios 
a las maravillas naturales del país, ya que: 


Tratar de los diversos animales desta tierra y sus propte- 
dades, han escrito tantos autores cerca deso que sería 
superfluidad tratar dellas, porque el protomédico [Fran- 
cisco Hernández] que su S. M. envió a esta tierra llevó 
gran copia de relaciones escritas, tan copiosamente que 
no tengo que referirlas. Menos trataremos de las yerbas 
y de sus raíces medicinales..., ni de la planta que llaman 


(33) R. Acuña, -Estudio...», Op. cit. (1), pp. 22-24 y 27- 28. 

(34)+ En relación con el franciscano Francisco de las Navas, autor, fal- 
taría más, de una historia desaparecida, V. Georges Baudot, Utopía e bisto- 
ria en México. Los primeros cronistas de la civilización mexicana. (Ma- 
drid, Espasa Calpe, 1983), pp. 431-466. 

(35) D. Muñoz Camargo, Descripción... op. cit. (11), f. 172 v. 


21 


tuna cochinilla, y de la manera que la benefician los 
naturales... (36). 


Esta omisión —que, por cierto, no debió gustar nada a los nota- 
bles de Tlaxcallan— se enmendó al efectuar la versión corregida. 
En la Historia de Tlaxcala figuraban sendos estudios sobre los 
recursos naturales de la Tierra del pan y su principal fuente de 
ingresos, la grana cochinilla. ' | 

Lo que sigue no resulta fácil de adivinar. Al morir el mestizo, 
el manuscrito pasó al convento seráfico de San Francisdo el Gran- 
de, sito en la Ciudad de México. Allí un minorita anónimo arran- 
có los cuadernillos que incluían la relación de la cochinilla y el 
Calendario Indiano de Fray Francisco de las Navas. Los motivos 
del bárbaro eclesiástico carecen de misterio. Molesto ante lo que 
consideraba un ultraje a su orden —los franciscanos se plagiaban 
entre si con entera libertad, pero se indignaban cuando un seglar 
hacía lo mismo—, el fraile se tomó la justicia por su mano y des- 
pojó al documento de ¡os folios usurpados. De paso, aprovechó la 
ocasión para aumentar los recursos de la congregación, regalándo- 
le unas meticulosas instrucciones para beneficiar la cochinilla. 

La Historia de Tlaxcala, despojada de dos importantes pasajes, 
siguió un tortuoso camino que la llevó a la Biblioteca Nacional de 
París (37). Los cuadernillos se quedaron en San Francisco, aunque 
en tal mal estado que acabaron desapareciendo. Por fortuna, al- 
guien efectuó una copia antes del fatal desenlace. 

Y llegamos a la noche del 16 de septiembre de 1856. Aprove- 
chando las horas nocturnas, el Gobierno mexicano, so pretexto de 
una conspiración, permitió al populacho saquear el edificio seráfi- 
co. Consciente, sin embargo, de la riqueza histórica que atesoraba 
la vetusta construcción, se permitió el lujo de nombrar una comi- 
sión de salvamento: 


El Ministro de Fomento Lic. D. Manuel Siliceo —escribe 
José Fernando Ramírez—, me comisionó en unión del 
Lic. D. Manuel Orozco, para formar el inventario de los 
libros y papeles, a fin de preservarlos de la rapacidad de 
los demoledores, que no perdieron el tiempo en los pri- 
meros momentos de la confusión. Merced a esta disposi- 
ción se pudo salvar la Biblioteca y el Archivo (38). 


Entre los papeles que Ramírez y Orozco rescataron se encon- 
traba la copia del Calendario de las Navas. En el calco que se hizo 


(36) Ibidem, f. 218 v. 

(37) V. infra la sección correspondiente. 

(38) José Fernando Ramírez, «Advertencia», pp. 7-14, En Códice Ramí. 
rez. (México: Innovación, 1979), p. 10, 


22 


del documento, conocido en el mundillo mexicanista por Anóni- 
mo tlaxcalteca, Ramírez incluyó la siguiente advertencia: 


Las noticias que siguen se copiaron de un fragmento 
compuesto por dos cuadernos folios, sin costura ni folia- 
ge, que encontré en el Convento de San Francisco 
.-.Principia con el final de una relación en que se descri- 
bia el procedimiento empleado para el cultivo de la co- 
chinilla. Cinco renglones después, prosigue el mismo 
asunto, con el siguiente encabezado: -Borrador de Diego 
Munoz Camargo, dado a su Majestad por pinturas, y ma- 
neras de cómo se coge la grana cochinilla». Esta instruc- 
ción ocupa tres planas y media, y a continuación sigue 
la noticia del Calendario (39). 


El benemérito Ramírez, confuso ante datos tan ambiguos, se 
inclinó por la tesis que le parecía más correcta: considerar la Rela- 
ción particular de la grana cochinilla como un escrito indepen- 
diente. | 

El error que permitió la aparición del segundo escrito espectral 
—la Historia natural — fue, como el anterior, un fruto legítimo 
del absurdo. 

La mutilada Descripción ampliada, tras pasar por varias manos, 
llegó a principios del siglo XIX a la Biblioteca de la Universidad 
de México, donde un ilustrado de la época, Carlos María de Busta- 
mante, tuvo oportunidad de paleografiarla en 1835. Este pintores- 
co personaje, cuyos patrióticos trasuntos distaban mucho de la 
mera corrección, observó que el manuscrito original incluía un 
apartado que trataba de la historia natural de esta América y, ni 
corto ni perezoso, decidió copiarlo aparte. ¿El motivo de la separa- 
ción? El deseo de exaltar la moral del joven Estado mexicano, 
dando a la prensa la sección político-histórica del manuscrito (40). 

Lo expuesto en las páginas anteriores nos permite responder a 
algunos interrogantes que plantea cualquier crónica novohispana. 

Por un lado, Diego Muñoz Camargo redactó únicamente dos 
obras: El Recibimiento y la Descripción de la ciudad y provincia 
de Tlaxcala, que incluía, a su vez, dos pasajes que los críticos 
consideraron títulos independientes: la Relación particular de la 
grana cocbinilla y la Historia natural Por otro, queda claro que 
nuestro mestizo hizo dos versiones de la Descripción. La primera, 


(39) J. F. Ramírez, Ms. 210 del Archivo del M.N.M., Apud en R. Acuña, 
-Estudio...», Op. cit. (1), p. 28. Sobre el Anónimo Tlaxcalteca, V. Ch. Gib- 
son, Tlaxcala..., op. cit. (16), pp. 256-257; para la transcripción del calen- 
dario, V. G. Baudot, Utopía..., op. cit. (34), pp. 467-470. 

(40) V. R. Acuña, «Estudio...», Op. cit. (1), p. 24. 


23 


motivada por la ordenanza de Felipe Il, se escribió entre 1580 y 
1585; la segunda se basó en la anterior y su elaboración se prolon- 
gó como mínimo hasta 1594. La copia ampliada de 1594 se intitula- 
ba Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala de las Indias 
y del Mar Océano para el buen gobierno y ennoblecimiento della. 
No obstante, ninguno de los trasuntos que se sacaron de ella lo 
recoge. De ahí que, hoy en día, se la conozca por Historia de 
Tlaxcala, nominación acuñada por el primer editor de la misma, 
D. Alfredo Chavero. e 0 

El estudio de la producción literaria de Diego Muñoz Camargo 
nos debe poner en guardia contra la generalizada tendencia a atri- 
buir a los cronistas del Nuevo Mundo más títulos de los que escri- 
bieron en la realidad. Plantear una suposición de este tipo podrá 
ser llamativo; pero si no responde a un conocimiento profundo de 
las actividades del autor en cuestión, de su mentalidad y del entor- 
no en que se desenvolvió, el resultado —si lo hay— no pasará la 
categoría de fiasco. A mi entender, esta conclusión general no 
debe caer en saco roto. 


La «bistoria» de la «Historia de Tlaxcala» 


Como tanto otros manuscritos mexicanos, la crónica de Diego 
Muñoz Camargo ha tenido una trayectoria tan pintoresca y comple- 
ja que reconstruir su historia personal es una tarea difícil en extre- 
mo. Así, al relato de las peripecias comunes a cualquier documen. 
to antiguo, hay que añadir en el caso que nos ocupa la descripción 
de las numerosas copias que se sacaron de la obra, fruto del inte- 
rés que siempre despertó ésta en los ambiente mexicanistas. 

Todo ello da al imprescindible estudio bibliográfico un tono 
erudito, pesado y poco atractivo. Para no cansar al lector, me limi- 
taré, pues, a presentar una visión sucinta de los avatares experi- 
mentados por el escrito del tlaxcalteca (41). 

El primer erudito que tuvo acceso a la relación del empresario 
mestizo fue el franciscano Juan de Torquemada, quien la transcri- 
bió casi íntegramente en su monumental Monarquía indiana. El 
escritor seráfico conocía bien al hijo del autor y, posiblemente, 
éste, más inclinado al mundo de la política que al arte de Clío, le 
obsequió la obra paterna. Si aceptamos lo expuesto, habremos de 
admitir, asimismo, que Torquemada cedió el manuscrito original 
a la biblioteca del convento de San Francisco el Grande, cuartel 
general de los menores novohispanos. 


(41) Para consultar datos más pormenorizados, V. M. Carrera, -Algu- 
nos aspectos...., Op. Cif. (1), pp. 97-101 e -Historiadores...-, Op. cit. (18), pp. 
208-210; Ch. Gibson, Tlaxcala..., op. cit. (16), pp. 239-244; R. Acuña, -Estu- 
dio...», Op. cit. (1), pp. 239-244. 


24 


Una centuria después, encontramos el inapreciable documento 
en poder del caballero ligur Lorenzo Boturini, infatigable busca- 
dor de manuscritos novohispanos. Por desgracia, una mano anóni- 
ma había mutilado el original. Si se le compara con el manuscrito 
de Glasgow, í. e., con la copia efectuada por el propio Muñoz, 
vemos que le faltan cuadernillos al principio y al final; se le ha 
arrancado el Calendario Indiano de Francisco de las Navas; y, lo 
más lamentable, no tiene ilustraciones. En su Catálogo del Museo 
Indiano, Boturini afirma que el volumen, un tomo en folio, origi- 
nal contenía: 


Una historia muy pulida de dicha ciudad y República [de 
Tlaxcallan], desde su gentilidad hasta mucha parte de la 
conquista, en lengua castellana y sesenta y cuatro folios 
de papel europeo. Le falta el principio y el fin. Supónese 
ser su autor don Domingo SS por Diego] Muñoz Camar- 
go, mestizo tlaxcalteco (42). 


Confiscada la rica colección documental de Boturini por las 
autoridades virreinales, la Historia de Tlaxcqía pasó a engrosar los 
fondos de la Real y Pontificia Universidad de México. Posterior- 
mente, se trasladó al Museo Nacional de México. No sabemos la 
fecha exacta en que se efectuó el cambio, aunque debe situarse 
antes de la desafortunada intervención anglo-franco-española en 
México, ya que un anticuario galo, Joseph Aubin, aprovechando el 
caos creado por la implantación del efímero imperio de Maximilia- 
no, sustrajo el documento y lo llevó a Francia. 

En 1899, Aubin traspasó el manuscrito de Muñoz Camargo a E. 
Eugéne Goupil. Tras el fallecimiento del coleccionista, la Historia 
de Tlaxcala ingresó, por mandato expreso del finado, en la Bi- 
bliothéque Nationale, donde se conserva con la signatura Manus- 
crit Mexicain, 210. 

Por lo que respecta a las copias, son tan numerosas y presentan 
una filiación tan intrincada que su estudio se asemeja a una come- 
dia de enredos. 

Desde un punto de vista cronológico, la primer copia data de 
1585 y lleva la firma de nuestro cronista. Por supuesto, se trata de 
la famosísima Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala 
de las Indias y del Mar Océano para el buen gobierno y ennoble- 
cimiento della. La relación, entregada por el propio autor al Rey 
Prudente durante una de las audiencias que se concedieron a la 
comisión tlaxcalteca, formó parte de la Real Biblioteca de El Esco- 
rial, donde la consultaron el Cronista Mayor de la Indias, Antonio 


(42) Lorenzo Boturini, /dea de una nueva bistoria general de Améri- 
ca. (México: Imprenta de I. Escalante y cía, 1871), parraf. XVIII, n.* 3, p. 
266. 


29 


de Herrera y Tordesillas, y un religioso mercedario, Fray Alonso 
Ramón, padre de una Historia general de la Orden de Nuestra 
Señora de la Merced (43). 

A principios del siglo XVIII, la Descripción continuaba en Es- 
paña, pues Gabriel de Cárdenas, historiador de la Florida tomó de 
ella la famosa anécdota del menino Diego y los indios floridanos 
(44). Sin embargo, ya no se encontraba en la biblioteca escurialen- 
se (45). ¿Dónde se depositó la copia primigenia? Primer interro- 
gante sin contestación. Mas el misterio no ha hecho sino iniciarse. 
Mediando la centuria, el escrito reaparece en la hetereogénea co- 
lección del médico escocés William Hunter (1718-1783). ¿Cuándo 
salió el manuscrito de Madrid? ¿Quién lo envió al galeno británi- 
co? ¿De qué lugar se robó? 

Aunque las preguntas carecen de respuesta, me tomaré la liber- 
tad de exponer unas elucubraciones casi detectivescas, que si bien 
no pueden demostrarse, tienen, por desgracia, grandes visos de 
veracidad. La Descripción se muda de la residencia filipina a un 
lugar desconocido, sí; pero relacionado con la ciencia y la Admi- 
nistración pública. Allí, alguien la tomó prestada y, confundiendo 
préstamo y propiedad, decidió ganar algunos reales a costa del 
vetusto escrito. Un honrado librero, llamado Hortensio, adquirió 
la obra camarguiana —sin indagar su procedencia, faltaría más—, 
y la revendió a un misterioso comprador, el cual, a su vez, la expi- 
dió al culto doctor (46). 

¿Quién era el corresponsal del escocés bibliómano? Una perso- 
na que, además de poseer los conocimientos necesarios para juz- 
gar la importancia del volumen, estuviese muy vinculado a la Gran 
Bretaña. Añadiré un dato complementario, que, claro está, debe 
considerarse puramente informativo. Por aquellas fechas frecuen- 
taba la Corte matritense el afamado historiógrato William Ro- 
bertson, coterráneo de Hunter y miembro adjunto de la Real Aca- 
demia de la Historia. 

Fuese quien fuese el intermediario, lo cierto del caso es que el 
preciado documento acabó en la biblioteca de la Universidad de 
Glasgow, ya que los albaceas de Hunter, cumpliendo las disposi.- 


(43) No he podido consultar el escrito del P. Ramón; pero, según se 
desprende del testimonio de P. Diego L. Motezuma, los conocimientos 
paleográticos del mercedario no debían ser muy buenos, ya que convirtió 
el apellido Muñoz en Martínez. (V. Diego L. Motezuma: Corona mexicana 
o historia de los nueve Motezumas. (Madrid: Biblioteca hispania, 1914), p. 
489. 

(44) Vid. nota 13. 

(45) R. Acuña, «Estudio...», op. cit. (1), p. 13, nota 8. 

(46) Creo que ésta es la única explicación plausible para una enigmá 
tica anotación situada en la esquina inferior derecha de la portada del 
manuscrito, que reza así: -de la librera de Ortensio.. 


26 


ciones testamentarias del médico, entregaron su variopinto museo 
al centro educativo escocés. La donación se efectuó, según el re- 
gistro, en marzo de 1783. Lo que sigue cae de pleno en el absurdo. 
Mientras el mundo americanista lloraba la pérdida de la Descrip- 
ción, el manuscrito, debidamente clasificado, estaba a la disposi- 
ción de cualquier estudioso que lo solicitase. Sólo en fechas muy 
recientes el equívoco se ha aclarado. 

Las tragicómicas líneas que preceden nos permiten extraer una 
conclusión positiva. Otros escritos novohispanos incluidos en la 
categoría de desaparecicos —pienso, por ejemplo, en el trabajo de 
Olmos— pueden haber seguido caminos paralelos al de la Des- 
cripción. Las peripecias de la Historia general del Perú (47), muy 
similares a las de la obra que prologamos, confirman de manera 
parcial el aserto expuesto. Conviene, por lo tanto, mostrar un opti- 
mismo relativo y no mesarse los cabellos por los llamados libros 
perdidos, algunos de los cuales, acaso, no lo estén. 

Las restantes copias presentan una historia mucho menos atrac- 
tiva. Aunque bastaría, quizás, con la reproducción del esquema 
adjunto, no está de más dar una explicación complementaria. 

Cuando el original se encontraba en la Real y Pontificia Univer- 
sidad de México, tres eruditos ilustrados —Mariano Fernández de 
Echeverría y Veytia, Diego de Panes y Antonio de León y Gama 
sacaron sendos trasuntos, que corrieron suertes dispares. 

Aquí únicamente nos interesa la del coronel García de Panes, 
origen de una extensa familia de calcos. Juan Bautista Muñoz la 
transcribió por encargo real y su ejemplar, depositado en la Biblio- 
teca de la Real Academia de la Historia, sirvió de base al trasunto 
hecho por Antonio de Uguina a petición del coleccionista francés 
Henri Ternaux-Compans. En 1830, la relación tlaxcalteca pasó de 
las manos de Ternaux a las del norteamericano Obediah Rich, 
quien la vendió, junto con otros documentos, a un compatriota, 
Peter Force. 

Del manuscrito Uguina surgió un nuevo calco —la copia 
Sparks— , manejado por el prestigioso historiador William Prescott 
en la magnífica History of Conquest of Mexico (Philadelphia, 
1873). A su vez, el hispanista estadounidense envió un trasunto de 
la copia Sparks al erudito mexicano Joaquín García Icazbalceta. 

Durante el primer tercio del pasado siglo, el original, que per- 
manecía en la librería de la ya para entonces Nacional y Pontificia 
Universidad de México, fue objeto de más calcos. En 1835, Carlos 
M.2 de Bustamante encargó una copia que, probablemente, des- 
cansará hoy día en el archivo de algún desaprensivo. Por fortuna, 


(47) Para ampliar información al respecto, V. Manuel Ballesteros, -In- 
troducción-, en Martín de Murúa, Historia general del Perú. Origen y des- 
cendencia de los Incas. (Madrid: CSIC 1962-1964), pp. XXIII-XLVIII. 


el 


otro historiador, José Fernando Ramírez, efectuó un trasunto de la 
misma. Un año después, en 1836, el bibliotecario de la Nacional y 
Pontificia Universidad hizo constar la existencia de otra copia, con- 
feccionada a petición de un diputado tlaxcalteca: 


Certifico que en la dicha Biblioteca de mi cargo se ba 
guardado basta aquí un antiguo manuscrito (que ac- 
tualmente está mandado por el Gobierno se entregue al 
Museo Nacional) de los que recogió el Caballero Boturi- 
ni, del cual se ha sacado fiel y legalmente (eceptuando 
algún equíboco de pluma en que aya incurrido el ama- 
nuenze) la presente copia, que el S.” Dn. Ignacio Ber- 
nal, Diputado del mismo Congreso por el territorio de 
Tlaxcala, quiso lograr para regalarla al muy Ylustre 
Ayuntamiento de la Capital de dicho territorio; y, para 
que esto conste, lo firmo en México a 24 de marzo de 
1836. Bastlio Arrillaga (48). 


El Cabildo tlaxcalteca disfrutó poco tiempo del trasunto dona- 
do por Bernal, porque el Gobernador, un tal Cahuantzi, lo sacó del 
archivo municipal. El calco, bautizado ahora con el nombre de su 
propietario, se convirtió en una reliquia familiar, que heredaron 
los sucesivos descendientes del avispado alcalde. 

Hasta aquí la accidentada trayectoria de la Descripción. Sólo 
me resta añadir que todos, especialmente los responsables del pa- 
trimonio cultural, debemos aprender la lección que nos brinda su 
ajetreada existencia. Cuando se ponga fin al indigno y asocial tráfi- 
co de bienes culturales, la historia del manuscrito camarguiano 
deberá archivarse en la sección de anécdotas eruditas. Por desgra- 
cia, hoy día sigue siendo actualidad. 


Fuentes de información 


Diego Muñoz Camargo, siguiendo la inveterada y censurable 
costumbre de la historiografía indiana, no consignó sus fuentes de 
información. Sólo cuando resultaba imprescindible para el buen 
desarrollo de la narración, nuestro autor mencionó de manera con- 
fusa alguna de las obras que consultó. Las páginas dedicadas al 
dramático enfrentamiento de 1521 ofrecen un buen ejemplo de lo 
expuesto. Consciente de que sintetizaba al máximo la gesta corte- 
siana, Muñoz Camargo se curó en salud remitiendo al lector a las 
autorizadas plumas que habían tratado la Conquista in extenso: 


Dejando como dejamos remitidos a los cronistas de esta 


(48) Apud en R. Acuña, «Estudio...-, Op. cit. (1), pp. 36-37. 


28 


tierra las cosas más graves que tienen escritas acerca de 
los grandes acontecimientos del discurso de la conquis- 
ta, iremos pasando en suma en todas las cosas que va- 
mos refiriendo (49). 


No obstante, un somero análisis de las crípticas referencias bi- 
bliográficas de la Historia de Tlaxcala pone de manifiesto que el 
cronista criollo, hombre de esmerada educación y vastas lecturas, 
no sólo estaba familiarizado con los escritos clásicos, sino también 
con la producción histórica y científica de la época. Por supuesto, 
esta afirmación debe acompañarse de nombres y títulos, pues de 
lo contrario carece de toda validez. 

En principio, parece indiscutible que en culto ganadero tuvo 
acceso a los informes etnográficos de la Orden Seráfica, cuyos 
componentes dedicaron gran parte de sus energías al estudio de 
las antigúallas indígenas. El mismo Muñoz nos indica cue una par- 
te de sus conocimientos sobre la religión nabuatl se basaba en la 
lectura de: 


...Las supersticiones que muy elegar:temente tiene escrip- 
tas fray Andrés de Olmos y fray Bernardino de Saba- 
gún..., fray Gerónimo de Mendieta y el padre fray Tori- 
bio de Motolinia, a los cuales conocí y conozco, y vi parte 
de sus obras escriptas de mano (50). 


Poco o nada puede decirse de las relaciones entre el trabajo del 
burgalés Andrés de Olmos y la Historia de Tlaxcala, ya que 
—para desgracia y desesperación de los:mexicanistas— el manus- 
crito del etnógrafo franciscano se encuentra en paradero descono- 
cido (51). Por lo que toca a los restantes autores —tres pesos pesa- 
dos de la crónica etnográfica—, el historiador tlaxcalteca tomó 
pocas noticias de sus escritos y, desde luego, no los reprodujo ad 
Litteram. 

La honrada conducta de nuestro mestizo contrasta vivamente 
con la mentalidad imperante en la historiografía de la época, carac- 
terizada por la institucionalización del plagio y el culto a la pirate- 
ría intelectual (52). Actitud tanto más loable si tenemos en cuenta 


(49) Historia de Tlaxcala, p. 167. 

(S0) Diego Muñoz Camargo, Descripción... op. cit. (11), ff, 18 r-18v. 
En la Historia de Tlaxcala (p. 157) añade a Fray Alonso de Santiago. 

(51) Refiriéndose a Fray Andrés de Olmos, el P. Jerónimo de Mendie- 
ta (Historia eclesiástica indiana. (Madrid: BAC, 1973, p. 47) lo califica de 
fuente de donde todos los arroyos que de esta materia han tratado ema- 
naban. 

(52) Esta nefanda costumbre, práctica común entre los escritores reli- 
giosos, se encuentra también en los cronistas a sueldo, es decir, entre los 


29 


Abreviaturas: 


Nota: El esquema ha sido tomado de René Acuña (1981, p. 38), si bien se han introducido algunas 


RAH: Real Academia de la Historia. Madrid, España. 
modificaciones. 


AHMN: Archivo Histórico del Museo Nacional. México. 
BNP: Bibliotheque Nationale. París, Francia. 


9681 “P]JeOXeLL 
IZJUEnyeo eldo” 


607: L07 “SSA "NINHV 
ZOJNUIBy edo” 


SS318U0) JO ÁJEIQIT SEX9L op 'N 
6 2J99]8Z89] 
YY “O “109 eIoJeo edo 
L 
0£8T 9 ? 


suedwo)-xneuJa1 109 A 2MODSINd tido) 
0 

$8.19 9 0/51 AH 

eumn3/] edo) ZOUNJA [05 


C8LI “MO8SE[D IP 'N 
4 

09L1 '9 “JMUNH 10) 
| 

$851 “II adH]a3 

9P [293 2119301] 

U019d 14989 


'QTZ “UIEIXIAA “SIA "ANG 


+ 
6881 “idnor 33109 
OL8BT 9 
uIqny "109 
! 
9€81 “ODXIWN 
0 9€81 “ODIXIA [¡BUONDEN OISNIA 
e3e [ny tido) 
e— SE8L'ooXaN 


IJUBUWEISNG Eidos OBLE 0) 


| OIXPN 3P “1 "IQIS 
112 
UIEOIXOJA “SIN “ANG 


0621 9 
ewWen Á u097 edo» 


S9LT 9 
sautg tido” 


D9LT 9 


enáaa eidos OPLT “OIXIJA 


'UTIIMOZ OISNA 
| 
6291 9 “OMNXIW 
¿ODSIDUBJH UPS IP OJUIALO)? 
| a 
S6S1:0861 “P[[EOXEIL 
VTIVIXVIL 30 VINOLSIH 


SVIdOD A SOLIVOSAINVIA YU VITA VA 


OIZ "SW "NAHV 
6981 “ONXIA 
"zaJruey tido 


SPAEN 
Se] 9 9P 
OMVPua|o,) 


30 


la riqueza documental, fruto de largos años de labor, que atesora- 
ban las relaciones seráficas, especialmente la del P. Sahagún (53). 

Aunque en el texto se menciona dos veces al exaltado Mendie- 
ta, el portavoz de las tesis místico-políticas de los menores novo- 
hispanos, no he descubierto ningún vestigio de la Historia ecle- 
siástica indiana en la obra camaguiana. De hecho, ambas 
referencias se limitan a introducir sendas digresiones de Muñoz. 
La primera aborda el martirio del niño Cristóbal por su padre, el 
feroz Acxotecatl (54); la segunda, la nómina de los misioneros que 
tuvieron amistad con el cronista: 


Aunque sé y entiendo que Fray Hierónimo Mendieta y 
otros religiosos han escrito largamente dello, no por eso 
dejaré de hacer un breve catálogo de los que conocí y he 
conocido en esta nueva planta, y de los que me acordaré 


(55). 


El affaire Acxotecatl —triste asunto, en verdad— da pie para exa- 
minar las posibles conexiones de Diego Muñoz con fray Toribio 
de Benavente, más conocido por el sobrenombre nabhuatl de Mo- 
tolinia (pobrecito). A primera vista, pocos dúdarían en afirmar que 
la macabra descripción que nuestro autor hace de la pasión del 
neófito tlaxcalteca se inspira directamente en los escritos de Fray 
Toribio, pues éste, siendo Guardián del convento de Tlaxcallan, se 
interesó hasta tal punto por el sangriento caso que le dedicó un 
pequeño opúsculo (56). Sin embargo, el cotejo de ambos relatos 
invita a rechazar tal hipótesis. Si el mestizo hubiera copiado al 
franciscano, su narración no presentaría tantas inexactitudes (57). 


historiadores profesionales. Así, por ejemplo, el cronista de la Ciudad de 
México, Francisco Cervantes de Salazar, incluyó en su relación fragmentos 
de la obra de Francisco López de Gómara. A su vez, Antonio de Herrera, 
coronista mayor de las Indias, transcribió al pie de la letra el escrito de 
Cervantes. 

(53) Una obra fundamental para comprender la producción sahagunti- 
na es la de Manuel Ballesteros, Vida y obra de fray Bernardino de Saba- 
gún. (León: CSIC, 1973). 

(54) Historia de Tlaxcala, pp. 244-245. 

(55) Ibidem, p. 268. 

(S6) V. Motolinía (Seud. de Toribio de Benavente), Memoriales, (Mé- 
xico: UNAM, 1971), pp. 251-55 y apéndice documental, doc. n.” XXXV, pp. 
485-501. 

(57) Muñoz Camargo asegura que Acxotecatl asesinó al niño dándole 
porrazos con una porra de palo (Historia de Tlaxcala, p. 246); Motolinia, 
por el contrario, afirma que el sacrificio del joven neófito alcanzó un 
increible nivel de sadismo. Gf Motolinia, Memoriales, op. cit. (56), pp. 
252-293. 


31 


De seguro utilizó la Historia general de las cosas de la Nueva 
España, fruto del buen quehacer del P. Sahagún, mas dejó casi 
intacto este rico filón informativo. Desdeñando las supersticiones 
elegantemente escriptas, Camargo se limitó a tomar algunas notas 
del famoso libro XII, que trata de la Conquista de México. 

La influencia de los escritos sahaguntianos se detecta con clari- 
dad en las páginas dedicadas a los prodigios que precedieron la 
llegada de la hueste castellana (58). Como ha señalado Miguel 
León-Portilla (59), buena parte de la sección sigue de cerca el 
texto del franciscano (60). Ahora bien, conviene señalar que el 
antiguo menino se esforzó por modificar la redacción del original, 
añadiendo —sobra decirlo— las misteriosas señales que se con- 
templaron en la Tierra del Pan (69). | 

Un segundo bloque de fuentes está integrado por las crónicas 
de la Conquista. El autor tlaxcalteca menciona a Francisco de Te- 
rrazas a propósito de la desgraciada expedición a las Hibueras 
(62), y al veterano Bernal Díaz del Castillo: 


En lo que toca al origen de Malintzin, bay más grandes 
variedades sobre su nacimiento y de que tierra era, de 
lo cual no trataremos, sino de algunos pasos y acaeci- 
mientos mediante ella, porque los que han escrito de las 
conquistas de esta tierra habrán tratado largamente de 
ello, especialmente Bernal Diaz del Castillo, autor muy 
antiguo que hablará como testigo de vista copiosamente 
de esto, pues se halló en todo, como uno de los primeros 
conquistadores de este Nuevo Mundo, al cual me remito. 


(63) 


En mi opinión, Diego Muñoz no manejó la voluminosa obra 
del vallisoletano, porque su pintoresca versión de la gesta cortesia- 


(58) Historia de Tlaxcala, pp. 165-172. 

(59) Miguel Leon-Portilla, Visión de los vencidos. (Madrid: Ed. Histo- 
ria-16, 1985), p. 52, nota 4. 

(60) V. Bernardino de Sahagún, Historia general de las cosas de la 
Nueva España. (México: Ed. Porrúa, 1975), pp, 723-724. 

(61) Según M. Carrera («Algunos aspectos...-, Op. cit. (1), p. 120, el 
dato de la mujer que descubrió la huida de los españoles está tomado de 
la obra sahaguntiana. No lo creo, pues Diego Muñoz habla de una vieja 
vendedora de alimentos (Historia de Tlaxcala, p. 218) y Sahagún (Histo- 
ria..., Op. cit. (60), p. 740) de una aguadora. Probablemente, ambos reco- 
gieron una tradición oral indígena. 

(62) Historia de Tlaxcala, p. 253. Sobre Francisco de Terrazas, primer 
poeta mexicano de la lengua castellana, cf. la nota 336. Para mayor informa- 
ción, V. Francisco de Terrazas, Poesías. (México: Porrúa, 1941). 

(63) Historia de Tlaxcala, p. 178. 


32 


na discrepa por completo de la que nos ofrece el viejo Bernal 
(64). Nótese, además, que el mestizo emplea un futuro perfecto, 
que aquí tiene un marcado sentido hipotético. 

Hace algún tiempo, Manuel Carrera estableció una conexión 
entre la Historia de Tlaxcala y la Historia de la conquista de Méxi- 
co, redactada por Francisco López de Gómara, el capellán del Mar- 
qués del Valle (65). 

según el erudito mexicano, Muñoz Camargo tomó dos episo- 
dios de la obra de Gómara: el asombroso salto de Alvarado (66), 
y la decisiva y desesperada intervención de Hernán Cortés en la 
batalla de Otompan (67). Deducir una filiación a partir de seme- 
janzas me parece en extremo aventurado. Personalmente, me incli- 
no a pensar que tanto el cronista novohispano como el capellán de 
Cortés sacaron estos datos de la tradición popular, utilizándolos 
para dar a sus escritos el tono factual y personalista que exigía el 
gusto literario de la época. 

Otra objeción más seria. En 1553, la Corona, temerosa de las 
ambiciones políticas de la familia Cortés, proscribió el apologético 
escrito de Gómara. Trece años después, coincidiendo con la cons- 
piración de D. Martín Cortés, vástago del Marqués (68), se renovó 
la prohibición (69). El astuto comerciante, tuyo padre había sido 
un cortesianista convencido, ¿iba a cometer la imprudencia de uti- 
lizar a Gómara —un autor censurado— en un escrito entregado 
personalmente al Rey Prudente? Desde luego, nadie que desease 
ganar el favor real obraría así. 

Lector impenitente, sin duda, el funcionario virreinal no sacó, 
como hemos visto, gran partido de sus lecturas. ¿Dónde obtuvo, 
pues, la rica información de que hace gala en las páginas de la 
Historia de Tlaxcala? Evidentemente, de testimonios r-rales. 

La nómina de los informantes de Muñoz Camargo incluye per- 
sonalidades tan variopintas como el maestro Corzo, piloto en las 
primeras navegaciones hacia los Molucos y tierra firme de la gran 
China (70); Antonio Calmecahua, capitán tlaxcalteca al servicio de 


(64) Un ejemplo significativo. Diego Muñoz (Historia de Tlaxcala, p. 
221) admite la veracidad del famoso salto de Alvarado; Bernal Díaz lo 
niega rotundamente, V. Bernal Díaz del Castillo, Historia verdadera de la 
conquista de la Nueva España. (Madrid: ed. Historia-16, 1984), t. B, pp. 
468-469. 

(65) M. Carrera, «Algunos aspectos...-, Op. cit. (1), p. 105. 

(66) Ibidem, p. 116. Cf. Historia de Tlaxcala, p. 221. 

(67) Ibidem, p. 119. Cf. Historia de Tlaxcala, p. 226. 

(68) V. la nota 388 de la presente edición. 

(69) G. Baudot (Utopía.., Op. cit, (34), pp. 494-502) ha hecho atinadas 
observaciones sobre los oscuros lazos que vinculaban el Marquesado del 
Valle de Oaxaca con los franciscanos. 

(70) Cf. Historia de Tlaxcala, pp. 256-257. 


33 


Cortés; o un viejo indígena que fue en sus mocedades sacerdote 
del demonio. También menciona, sin dar nombres, el testimonio 
de unos conquistadores de los primeros desta tierra (71). 

La diversidad de las personas entrevistadas por el historiador 
mestizo no encierra misterio alguno, ya que las distintas profesio- 
nes que ejerció —paje de la corte virreinal, leguleyo, ganadero e 
intérprete— le permitieron tomar contacto con todo tipo de gen- 
te, que suministró infinidad de noticias al historiador. 

Asimismo, su puesto en la Administración tlaxcalteca le abrió 
las puertas de los archivos, donde, probablemente, obtuvo datos. 
Así, por ejemplo, una plegaria prehispánica la transcribió de un 
documento oficial: 


Sacamos esta oración a luz, por ciertas averiguaciones 
que hicimos en la ciudad de Tlaxcalla, en una probanza 
que los herederos de D. Pedro de Alvarado hicieron por 
los méritos de su padre, de muy famosos capitanes que se 
hallaron presentes en todo el discurso de la guerra (72). 


En este breve e incompleto bosquejo no podía faltar una refe- 
rencia a las fuentes nativas. Máxime si tenemos en cuenta que, en 
teoría, nos encontramos ante un cronista mestizo. La única refe- 
rencia que nos legó Camargo de sus fuentes indígenas fue una 
completa mención de Tecuanitzin, un poeta tlaxcalteca: 


Tequanitzin Chichimecatl Tecubtli dejó en memoria es- 
tas dos guerras como hombre de fe y crédito; por lo que 
sus historias son celebradas y tenidas, inmortalizando la 
fama de sus antepasados y eternizando su memoria en- 
tre los vivos... (73). 


También se sirvió de la perdida historia de Tadeo de Niza, 
calificada por Alva Ixtlilxochitl como la más antigua y verdadera 
de cuantas están escritas (74). Ahora bien un cotejo superficial 
entre los fragmentos transcritos por Ixtlilxochitl en su Historia de 
la nación chichimeca y la Historia de Tlaxcala no permite esta- 
blecer relación ninguna. Los otros documentos tlaxcaltecas del si- 
glo XVI que han llegado hasta nosotros presentan tantos paralelis- 
mos con la obra de Muñoz que, posiblemente, se trata de calcos. 
El Manuscrito 290 de la parisina Bibliotheque Nationale, tan dis- 


(71) Ibidem, pp. 161, 217 y 223. 

(72) Ibidem, p. 223. 

(73) Ibidem, p. 68. 

(74) Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Historia de la nación chichime- 
ca. (Madrid: Ed. Historia-16, 1985), p. 244. 


34 


cutido por los mexicanistas, resultó una versión nabuatl de los 
textos castellanos que el P. Torquemada tomó de Muñoz Camargo, 
identificado por el traductor como un cacique de los primeros 
cristianos (75). Respecto a la historia atribuida a Miguel Tlacuitlo- 
tecintli, la investigación heurística aún no ha pronunciado ningún 
veredicto. El texto, manejado por Torquemada e Ixtlilxochitl tiene 
muchas semejanzas con la crónica de Camargo (76); pero aquí 
terminan las certidumbres. ¿Se inspiró el funcionario mestizo en 
Tlacuitlotecintli, o éste en aquél? Como el único sistema para do- 
tar el escrito de Miguel —el tipo de escritura— apunta hacia fines 
del siglo XVI o principios del XVII, parece más lógico inclinarse 
por la segunda hipótesis. 

El mestizo también tomó datos de los códices pictográficos 
mexicanos, aunque dio a entender que su valor estaba deprecia- 
do, pues no había nadie que los supiera interpretar de manera co- 
rrecta. 


... LO tratan sus crónicas y cantares cifrados en suma, 
según su modo, olvidados ya de la cuenta que tenían en 
los tiempos que estas cosas acaecían y en qué edades, 
que hacen no pequeña falta pará nuestra satisfacción 
(77). 


Posiblemente. las complejas genealogías incluidas en la Histo- 
ria de Tlaxcala se tomaron de códices pictográficos. De hecho, la 
única pintura relacionada con el funcionario mestizo aborda un 
tema de prosapia (78). 

Para finalizar este rápido examen, me referiré brevemente a la 
conexión de la obra camarguiana con el lienzo de Tlaxcala, la 
más famosa de las pictografías mexicanas. 

Manuel Carrera afirmó que nuestro autor lo siguió de cerca 
(79), mas un análisis del reaparecido manuscrito de Glasgow —-la 
copia de la Historia— obliga a modificar el planteamiento. Las 
ciento cincuenta y seis ilustraciones de la Descripción, que repro- 
ducen los murales que ornaban distintos edificios públicos de 
Tlaxcallan, no sólo incluyen los ochenta dibujos del Lienzo, sino 
que, además, presentan una innegable superioridad técnica sobre 


(75) Ch. Gibson, Tlaxcala..., op. cit. (16), p. 258. 

(76) Ibidem, p. 262. 

(77) Historia de Tlaxcala, p. 24. 

(78) Se trata del Ms. mex. n.” 104 de la Bibliotheque Nationale, de Paris, 
intitulado Généalogie de l'un des quatre gouverneurs qui si allierent a 
Cortés. Data de 1570 y reproduce el linaje gobernante de Quiahuixtlan. Lo 
más notable del documento es que lleva la firma de Diego Muñoz Camar- 


go. 
(79) M. Carrera, «Algunos aspectos...-, Op. cit. (1), p. 1059. 


35 


ellos. De lo expuesto se desprende que Muñoz Camargo no se 
inspiró en el Lienzo de Tlaxcala; por el contrario, hay fuertes 
razones para suponer lo contrario. Si esta hipótesis es correcta —y 
no existe ninguna razón en contra—, la abundante literatura sobre 
la celebérrima pintura debe revisarse íntegramente. Pero ello esca- 
pa a los fines del presente estudio. 

Para terminar, añadiré que el autor de la Historia de Tlaxcala 
incluyó en sus páginas un buen número de observaciones persona- 
les, fruto de la experiencia viajera (80) y de la perspicacia que, a 
buen seguro, tuvo el autor (81). 


Un estilo poco convencional 


Diego Muñoz Camargo, cortesano, mercader y funcionario, ¿es- 
cribía bien o mal? Como era de esperar, los críticos no se ponen 
de acuerdo a la hora de responder a la pregunta, formulada, lo 
reconozco, de manera un tanto abrupta. Así, José Fernando Ramí- 
rez califica el estilo de tlaxcalteca de llano, sencillo y con todos los 
caracteres de veracidad (82). Por el contrario, Manuel Carrera lo 
tilda de confuso y contradictorio (83), adjetivos que bien pueden 
aplicarse al comentarista, porque éste, en un artículo anterior, afir- 
mó que nuestro cronista era conciso y hasta lacónico (84). El P 
Angel M+? Garibay cae en una antinomia semejante. En su Historia 
de la literatura nábuatl, el afamado investigador escribió que no 
debía desdeñarse el aspecto literario de Muñoz (85) y, casi a ren- 
glón seguido, añade que el ganadero recoge algunos elementos 
útiles para la Historia o la Etnografía; pero tiene, por su estilo, 
poco que ver con la literatura (86). 

Lo paradójico del asunto radica en que todos los comentaristas 
llevan razón, ya que las páginas de la Historia de Tlaxcala pasan 
de un estilo a otro sin solución de continuidad. Hasta tal punto se 
observa lo expuesto que D. Joaquín García Icazbalceta aventuró 
que el desigual escrito parecía obra de diversas manos (87). 

Ahora bien, las interpretaciones mencionadas se limitan a reco- 


(80) Historia de Tlaxcala, p. 35. 

(81) Ibidem, p. 205. 

(82) J. F. Ramirez, obras..., op. cit. (28), VII, p. 86. 

(83) M. Carrera, -Historiadores...-, Op. cit. (18), p. 208. 

(84) M. Carrera, -Algunos aspectos...- Op. cit. (1), p. 104. 

(85) Angel M+? Garibay, Historia de la literatura nábuatl. (México: 
Porrúa, 1954), v. Il, p. 292. 

(86) Ibidem, v. 11, p. 307 

(87) Joaquín García Icazbalceta, Obras biográficas. (México: antigua 
librería Andrade y Morales, 1875), v. IV, p. 352. 


36 


ger las sensaciones que la lectura del libro inspira a cualquier 
persona. Se trata de impresiones primarias, que, desde luego, me- 
recen una censura si surgen, como ocurre, de plumas consagradas, 
de profesionales. 

Un crítico literario puede permitirse el lujo —ilógico, por otra 
parte —de elevar comentarios personales a la categoría de irreba- 
tible tesis; un historiador, contrariamente, debe razonar y justificar 
sus asertos. Antes de lanzarse a juzgar la calidad literaria de la 
Historia de Tlaxcala, el exégeta tiene que analizar los condicio- 
nantes que influyeron en el autor, obligándole a una redacción tan 
disímil. Sólo cuando sepa la respuesta al interrogante, estará en 
condiciones de emitir una valoración, positiva o negativa, del lite- 
rato Diego Muñoz Camargo, cronista de la Muy Noble y Muy Leal 
Ciudad de Tlaxcala. Para ello, el único camino a seguir consiste en 
relacionar esa abstracción que llaman talento con los condicionan- 
tes que la potencian o limitan. Dicho con otras palabras, en estu- 
diar al Diego Muñoz escritor a partir del Diego Muñoz hombre. 

¿A qué responde la cambiante redacción del trabajo camarguia- 
no? Para esbozar una contestación aceptable habrá que partir de 
dos axiomas: primero, la paternidad de la obra recae única y exclu- 
sivamente en Muñoz; y, segundo, el mestizo manejaba la pluma 
con bastante soltura. 

Dicho esto, pasemos a despejar la primera incógnita que plan. 
tea la interrogante arriba formulada. Los motivos que impulsaron 
al cronista a redactar su relación no encierran misterio alguno. 
Hijo de un relevante personaje del virreinato, el mestizo recibió 
una esmerada educación y, cumplida ésta, se integró en la empre- 
sa familiar, que se transformó bajo su dirección en un tentacular 
cartel. Con toda seguridad, el futuro cronista leía en los ratos de 
ocio manuscritos e impresos de contenido etnológico o histórico, 
mas no sintió deseos de escribir. ¿Para qué iba a embarcarse en 
semejante aventura si pertenecía a la oligarquía hispana? La situa- 
ción, sin embargo, cambió cuando el emprendedor Muñoz se lan- 
zÓ a la palestra de la política, lanzamiento que, a mi entender, no 
se fundó en motivos altruistas, sino en la defensa de los intereses 
particulares. Para infiltrarse en el gobierno de Tlaxcallan, Camargo 
disponía de dos poderosos recursos: dinero y cultura, un factor 
nada desdeñable en un territorio donde la nobleza indígena se 
despreocupó de la educación, pese a controlar los asuntos inter- 
nos del territorio (88). 

Pero el título de erudito local, tan útil para situarse en los 


(88) Las visitas que D. Alonso de la Mota, Obispo de Tlaxcala, efectuó 
por las diversas localidades de su Diócesis ponen de manifiesto la incultu- 
ra y rusticidad de la nobleza tlaxcalteca. V. Alonso de la Mota, -Memoriales 
del obispo de Tlaxcala-, Anales del INAH (1939-1940), 1, passim. 


37 


aledaños del poder en su tierra (89), se convirtió en un pesado 
lastre cuando el ganadero logró enquistarse en los engranajes ad- 
ministrativos. Agobiado por los negocios públicos y privados, el 
antiguo paje carecía de tiempo para ocuparse del enojoso encargo 
del Alcalde Mayor, la confección de una relación geográfica. Y, sin 
embargo, otro poderoso condicionante —la posibilidad de entre- 
gar el manuscrito al propio Felipe 11 —le obligaba a esmerarse en 
la misma. Gracias a sus dotes intelectuales, Muñoz salió airoso del 
apurado lance, si bien el producto final mostraba algunas deficien- 
cias. Aunque la técnica empleada —síntesis personal de lecturas 
previas— facilitaba el trabajo y duplicaba el lucimiento del autor, 
la Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala presentó 
fuertes altibajos de redacción, fruto de las pocas y dispersas horas 
que el mestizo dedicó al manuscrito. 

Al archivar la relación durante largos períodos, el escrito se 
resintió y, despojado de un hilo conductor, adoptó una forma con- 
fusa, cuyos componentes respondían a los distintos estados de áni- 
mo del autor. 

No obstante, las variaciones de estilo de la Descripción —que 
incluye, fenómeno rarísimo en la producción camarguiana, una 
sección, la calendárica, transcrita ad litteram de otro autor— care- 
cen de importancia frente a la clara dicotomía que domina en la 
segunda versión del escrito, la llamada Historia de Tlaxcala. El 
sentido común invita a suponer que Camargo procuraría unificar 
la cambiante redacción; mas como la lógica brilla por su ausencia 
en la cronística de la América colonial, la Historia de Tlaxcala 
profundizó aun más las contradicciones estilísticas del primer tes- 
to. ¿Por qué? Sencillamente, porque el ilustre tlaxcalteca, embarca- 
do en una agitada actividad político-financiera, disponía de mucho 
menos tiempo libre. Además —-y este es otro factor a tener en 
cuenta— el placer que la actividad histórica podía deparar al gana- 
dero se trocó en hastío y cansancio. 

Quizás, algún lector calificará el juicio de exagerado y, acaso, 
tal vez lo sea. Pero no encuentro otra explicación para el sintomáti- 
co hecho de que las últimas secciones de la Historia de Tlaxcala 
presenten la misma estructura —lacónica, concisa y casi telegráfi- 
ca— que caracteriza a las Noticias históricas de la Nueva España, 
de Juan Suárez de Peralta, un criollo mexicano afincado en Ma- 
drid. Aun cuando no dispongo de argumentos para tramar un su- 
puesto razonable, estoy convencido de que Diego Muñoz —«¿acaso 
durante su estancia madrileña de 1584?— conoció la crónica de 


(89) Recuérdese que el primer escrito de Diego Muñoz lleva el signi- 
ficativo título de Recebimiento que hizo la Cibdad de Tlaxcala al Ilmo. y 
Rmo. Señor Don Diego Romano por la Divina miseración obispo de Tlax- 
cala del Consejo de su Magt. 


38 


Juan Suárez. Peralta era un escritor gris; pero, tal vez por ello, 
organizó el material de modo brillante, agrupándolo en capítulos 
cortos, sintéticos y monográficos. Cualquier persona que copiara 
el método y gozase de cierta aptitud para las letras, como nuestro 
mestizo, podía elaborar un trabajo digno sin consagrarle una dedi- 
cación exclusiva. 

Un examen de la Descripción ampliada muestra que los añadi.- 
dos posteriores al retorno de los tlaxcaltecas a su patria siguen de 
cerca las Noticias históricas, si bien el procurador Muñoz llevó tan 
lejos el método de Suárez que transformó las páginas en líneas 
(90). 

Las adiciones. separadas del resto del manuscrito, poseen cierta 
gracia y calidad. Ahora bien, cuando se leen junto con el resto del 
relato, no sólo pierden lo que tienen de positivo, sino que, ade- 
más, devalúan tremendamente el escrito, dotándole de una perso- 
nalidad tan contradictoria que, estableciendo una interpretación 
psiquiátrica, bien podría tildarse de esquizoide. 

D. Diego, desde luego, no era el sosias novohispano del lúgu- 
bre personaje de Psicosis. Alo más, como todo buen ejecutivo que 
se precie, padecería esa prestigiosa y rídicula molestia que los 
técnicos llaman stress. Por tanto, el desigual.estilo responde, única 
y exclusivamente, a problemas de tiempo. Las especulaciones eco- 
nómicas y la tramitación de documentos oficiales, impidieron a 
nuestro cronista prestar al manuscrito la atención que requería. 

Resumiendo, Diego Muñoz, persona práctica y poco dada a ta- 
reas de bajo rendimiento crematístico, jamás habría emprendido 
de motu propio la redacción del escrito, más éste, como hemos 
visto, le fue impuesto por la máxima autoridad hispana de Tlaxca- 
llan. Redactada a salto de mata y con desgana, la Descripción de 
la ciudad y provincia de Tlaxcala carecía de la homogeneidad 
que cualquier obra literaria debe mostrar. 

Una vez que hemos descubierto las razones que provocaron 
una redacción tan dispar, estamos en condiciones de responder a 
la pregunta que formulábamos al iniciar el apartado: Diego Muñoz 
Camargo, cortesano, comerciante y funcionario, ¿escribía bien o 
mal? 

En principio, me parece indiscutible que el mestizo dominaba 
el arte de Calíope. La buena sintaxis y el rico lenguaje de muchas 


(90) Sobre la crónica de Juan Suarez de Peralta, V. Justo Zaragoza: 
«Introducción», en Juan Suarez de Peralta, Noticias históricas de la Nueva 
España. (Madrid: Ministerio de fomento, 1873), pp. VIL-XIV y passim. Me 
parece más que curioso el hecho de que las noticias sobre D. Lorenzo 
Suarez de Mendoza, quinto virrey novohispano, cierren la crónica de Peral. 
ta y ocupen el penúltimo párrafo de la Historia de Tlaxcala. V. J. Suarez de 
Peralta, Op. Ctl., pp. 283-286 e Historia de Tlaxcala, p. 277. 


39 


páginas de la historia, equidistantes de la prosa y el verso, denotan 
que el funcionario no sólo escribía correctamente, sino que podía 
codearse con los tres grandes de la historiografía colonial, Góma- 
ra, Herrera y Solís. Cualquiera de ellos habría firmado con gusto 
el fragmento que sigue: 


Visto por Cortés los perniciosos humores, congelados de 
maliciosos intentos, que serían muy malos de opilar si 
sobrepujasen y viniesen a predominar sobre su buen celo 
y sincero propósito, determinó irse a los reinos de Castilla 
y salirse de entre las llamas de tan encendido fuego, y, 
dando de mano a los apostemados propósitos, dejó la tie- 
rra por muchas causas y razones. La primera y más prin- 
cipal fue buscar la triaca de su remedio y resistir la ve- 
nenosa ponzoña de sus contradictores, cuyo intento era 
ponelle en mal con el Emperador. (91) 


El fragmento, cultista y melodramático, sintonizará poco con 
los gustos del hombre del siglo XX, pero responde a las exigen- 
cias del siglo XVI. Si la prosa del tlaxcalteca no hubiera agradado 
a sus contemporáneos, el Ayuntamiento de Tlaxcallan, celoso de 
su imagen pública, jamás le habría comisionado para redactar una 
obra tan delicada como era el discurso de salutación al Obispo 
electo, D. Diego Romano. 

Por otra parte se observa en el escrito la presencia de diversos 
elementos, cuyo carácter atemporal, al margen de cualquier moda 
literaria me permite apuntalar la opinión positiva que tengo de la 
Historia de Tlaxcala. Sea el primero la facilidad del funcionario 
para la síntesis. Todos los cronistas que abordan el sitio de Te- 
nochtitlan emborronaron un gran número de páginas con la me- 
ticulosa descripción de sus incidencias. Por el contrario, Diego 
Muñoz, apretado por el tiempo, se vio en la obligación de prescin- 
dir de tan jugoso asunto. Sin embargo, las pocas líneas que le 
dedicó merecen figurar en cualquier antología histórica, tanto por 
la redacción, como por el infrecuente hecho de exponer con clari- 
dad meridiana el plan estratégico de D. Hernando Cortés (92). 

Un segundo elemento que avala el buen quehacer literario del 
ganadero se encuentra en el tono deliciosamente ingenuo de algu- 
nas secciones, el cual, muchas veces, nos fuerza a esbozar una 
sonrisa. El pintoresco episodio de Xicotencatl y el andrógino, dig- 
no de incluirse en el Decameron, me parece el más significativo: 


Trataremos ahora de una hermafrodita que tuvo dos se- 
xos y lo que de este caso aconteció. Fue que, como los 


(91) Historia de Tlaxcala, p. 254. 
(92) Ibidem, p. 239. 


40 


caciques tenían muchas mujeres, aficiónose un bijo de 
Xicotencatl de una mozuela de bajos padres, que le pa- 
reció bien, la cual pidió se la diesen sus padres por mu- 
jer, que ansí se acostumbraba, aunque fuesen para sus 
mancebas. La cual fue traída, que era hermosa y de bue- 
na disposición, y puesta entre sus mujeres y encerrada 
entre las demás. Y habiéndo mucho tiempo que en esta 
reputación estaba con él, y tratando y conversando con 
las otras mujeres, sus compañeras, comenzó a enamo- 
rarse de ellas y a usar del sexo varonil en tal manera 
que, con el mucho ejercicio, vino a empreñar más de 
veinte mujeres, estando su señor más de un año fuera de 
su casa. Y como viese a sus mujeres preñadas recibió 
pena y gran alteración... (93). 


Ingenuidad que no debe confundirse con la simpleza. La faceta 
mercantil de Diego Muñoz, que dominaba a los restantes aspectos 
de su polifacética actividad, le dotó de una nítida capacidad para 
captar la psicología humana; capacidad que, sobra decirlo, aplicó 
de manera explícita en la Descripción. Así, por ejemplo, frente a 
la tópica figura del Cortés evangelizador, el historiader nos pre- 
senta un capitán extremeño pragmático, astuto y observador. Claro 
está, Camargo, hombre de su centuria, no renunció a despojar al 
vencedor de Motecuhzoma de su ropaje de cruzado. Refiriéndose 
al bello presente que los señores de Tlaxcallan hicieron a la hues- 
te castellana — trescientas mujeres hermosas de muy buen pare- 
cer—, el mestizo describe con perspicacia la reacción del jefe es- 
pañol: 


Aquestas trescientas mujeres se dieron y ofrecieron al ca- 
pitán Cortés para que le sirviesen a él y a sus compañe- 
ros. Y al tiempo que se las presentaron no las quiso reci- 
bir, sino que se las tornaron a llevar, respondiéndoles 
que se lo agradecía mucho e que no las quería recibir, 
porque en su religión cristiana no se permitía aquello, 
porque si no fuesen cristianas bautizadas no se podía 
hacer, y cuando esto oviese de ser, sería para tomarlas 
por su única mujer y compañía por orden de la Santa 
Madre Iglesia; que no las podían tener porque su ley lo 
vedaba, como adelante, mediante Nuestro Señor, lo ve- 
rían. Mas con todo esto, con grandes ruegos y persuasio- 
nes, las recibió a título de que se recibían para que sir- 
viesen a Malintzin, advirtiendo de que se sienten mucho 
los indios cuando no les reciben los presentes que dan, 
aunque sea una flor, porque dicen que es sospecha de 


(93) Ibidem, pp. 151-152. 


41 


enemistad y de poco amor y poca confianza del dante y 
del que presenta las cosas (94). 


Aunque creo haber despejado las dudas que gravitan sobre la 
calidad literaria del erudito novohispano, añadiré una última y de- 
finitiva prueba. Diego Muñoz, por supuesto, dominaba la lengua 
nabuatl y, como hemos visto, se valió del conocimiento que tenía 
de ella para infiltrarse en la administración de la Tierra del Pan. 
Por tanto, no resulta extraño que cimentara parte de la Descripeión 
en cantares, poemas y relatos compuestos en la tintineante lengua 
mexicana, que, lógicamente, tuvo que verter al castellano. Pues 
bien, algunas de las traducciones alcanzan ese grado de perfección 
que sólo se encuentra en las realizadas por las personas que domi- 
nan a la perfección la lengua de Cervantes (95). 

La última observación nos da pie para abordar un tema de obli. 
gada mención en cualquier estudio sobre lo que se llama historio- 
grafía mestiza novohispana. Me refiero al análisis de los elementos 
lingúísticos nahua o mexicanos que aparecen en la obra camar- 
guiana. 

Tocante a esto, los comentaristas del tlaxcalteca han emitido 
una serie de juicios que lejos de arrojar luz sobre el asunto, lo han 
oscurecido. Así, el editor de la Historia de Tlaxcala, el licenciado 
Alfredo Chavero, recurrió al nahuatl para explicar las variantes 
que existían en las distintas copias. Según Chavero, los calcos no 
serían transcripciones, sino traducciones de un original redactado 
en la lengua del Anahuac (96). Por supuesto, las sospechas respon- 
dían más a las exigencias del nacionalismo mexicano del pasado 
siglo que a un análisis crítico de la crónica tlaxcalteca. 

Si D. Alfredo Chavero se hubiera ocupado menos del patrociná- 
dor de la edición, el presidente Porfirio Díaz, y más del autor, se 
habría llevado una sorpresa, porque de las evidencias documenta- 
les se infiere que el intérprete Muñoz se desenvolvía mejor en la 
lengua paterna que en la materna. De hecho, la infancia del joven 
Diego transcurrió en ambientes castellanoparlantes. Que yo sepa, 
ni en la cofte de D. Antonio de Mendoza, ni en el hogar de Diego 
Muñoz —casado, recuérdese, con mujer de Castilla— se hablaba 
el bello idioma de Motecuhzoma. Lo cual no impidió al mochacho 
aprender los rudimentos de la lengua mexicana, necesaria para 
desempeñar cualquier oficio en la Nueva España del siglo XVI. Un 


o que, a juzgar por sus palabras, le resultó agradable y fá- 
C11: 


(94) Ibidem, p. 191. 

(95) Ibidem, pp. 58-68. 

(96) Historia de Tlaxcala (ed. de A. Chavero), (México: Secretaría de 
Fomento, 1892), p. 17, nota 2, V. también, ¿bidem, p. 56, nota (3). 


42 


. es una lengua... suave y amorosa y en si muy señoril 
y de gran presunción, compendiosa y fácil y dócil, que 
no se le balla fin ni cabo, e se pueden con facilidad 
componer versos en la propia lengua con mesura y con- 
sonancia (97). 


Ahora bien, una cosa es afirmar que el funcionario sabía na- 
hbuatl y otra muy distinta atribuirle la redacción de un monumental 
documento en dicha lengua. El pluriempleado mestizo ¿iba a per- 
der su precioso tiempo elaborando una relación geográfica, un 
escrito oficial, en un idioma que nadie comprendía en la metrópo- 
li? ¿Que obtendría de ello? Nada, ni siquiera el elogio real. 

Sólo me resta añadir que la incorrecta transcripción de las vo- 
ces mexicanas no debe atribuirse al culto ganadero, como sugiere 
Manuel Carrera (98), sino a los copistas, que deslucieron el origi- 
nal incurriendo en infinidad de lapsus calami. 


Mestizo por sangre; blanco por cultura 


Recientemente, un colega rechazó durante una reunión de me- 
soamericanistas centroeuropeos las opiniones que expuse en la 
Introducción a la Historia de la nación chichimeca, una bella 
crónica de Fernando de Avila Ixtlilxochitl, un mestizo emparenta- 
do con la antigua casa real tetzcocana (99). Al parecer, lo que más 
disgustó a mi inexorable juez —-que, por cierto, no ha tenido la 
gentileza de enviarme el pliego de cargos— fue la afirmación que 
Ixtlilxochitl, pese a lo exótico de su apellido, debía considerarse 
de hecho y de derecho un escritor español. Pues bien, sintiéndolo 
mucho, volveré a provocar las iras de mi crítico, porque —¿me 
atreveré a escribirlo?— lo que dije de D. Fernando me parece 
aplicable a Diego Muñoz Camargo. 

Aunque me sería bastante cómodo manejar los mismos argu- 
mentos que presenté en aquella ocasión, no lo haré. Impresos 
están y la persona interesada puede consultarlos con facilidad 
(100). Dos razones me mueven a ello: de un lado, la ética profe- 
sional y el respeto al lector; del otro, mi arcaica concepción de la 
historiografía, que se basa en un estudio individualizado de cada 


(97) Historia de Tlaxcala, p. 25. 

(98) Sobre el tema, V. M. Carrera, -Algunos aspectos...-, Op. cit. (1), 
pp. 108-111. 

(99) El libro forma el volumen 11 de esta misma colección. 

(100) V. al respecto, Germán Vazquez, «Introducción», pp. 7-46, en 
Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Historia de la nación..., op. cit. (74), pp. 


31-37. 
43 


autor. Ixtlilxochitl y Camargo comparten, que duda cabe, muchos 
rasgos comunes; pero las condiciones culturales, psicológicas y 
socio-económicas difieren bastante. Por lo tanto, creo que el méto- 
do más correcto para demostrar la europeidad del antiguo menino 
consiste en descubrir lo que él pensaba de sí mismo. 

Con toda seguridad, nuestro escritor ardería de cólera si supie- 
ra que la historiografía contemporánea le ha indianizado hasta el 
punto de darle, como hace Manuel Carrera, el título de cacique. 
Desde luego, el hijo del camarada de Cortés tenía muy claro que, 
por supuesto para bien, pertenecía a la oligarquía hispana. Y habría 
que darle la razón, pues algunos elementos de la romántica leyen- 
da caen de pleno en lo que podríamos calificar como bistoriogra:- 
fía del absurdo. ¿Acaso merecen otro calificativo las tesis del nor- 
teamericano Prescott, que se inventa a un Muñoz nahuaparlante, 
que, gracias a sus dotes intelectivas, logró superar a los misioneros 
que le enseñaron la lengua castellana? (101). Pero dejemos a los 
comentaristas y veamos lo que escribió el indio Diego. A tenor de 
lo expuesto en la Descripción, el cacique tlaxcalteca no compar- 
tía la opinión, dado que se esforzó en marcar las distancias que le 
separaban de los naturales, de los indios. Una prueba significativa: 
cuando el funcionario se refiere a los castellanos, siempre escribe 
los nuestros, locución que jamás emplea al hablar de los tlaxcalte- 
cas, a los que califica de nuestros amigos. Veamos un ejemplo. 
Tratando de la matanza de Cholula, el cronista dice: 


Los tlaxcaltecas, nuestros amigos, viéndose en el mayor 
aprieto de la guerra y matanza, llamaban y apellidaban 
a Santiago, diciendo a grandes voces ¡Santiago! Y de allí 
les quedó que, boy en día, hallándose en algún trabajo 
los de Tlaxcalla, llaman al Señor Santiago (102). 


No faltará quien afirme que lo expuesto no demuestra nada, ya 
que puede tratarse bien de un recurso estilístico, bien de una argu- 
cia de Camargo, ansioso por equipararse a sus amos blancos. Aun 
admitiendo la veracidad de tan simplistas críticas, que ignoran la 
infancia hispana del mestizo, mantendré mi postura. Para reforzar- 
la, transcribo un párrafo clave, en el que Diego Muñoz se declara 
cultural y moralmente castellano: 


El desmentirse unos a otros no lo tenían en nada, ni por 


(101) Escribe Y. H. Prescott: No debía su conocimiento del lenguaje 
más que a los misioneros; y, a pesar de todo, puede sostener sin desventaja 
la comparación con los escritos de algunos de los mismos misioneros (W. 
H. Prescott: History of the Conquest of Mexico. Apud en M. Carrera: -Algu- 
nos aspectos...», Op. cít. (1), p. 104. 

(102) Historia de Tlaxcala, p. 180. 


EN 
EN 


punto de honra, ni lo recibían por afrenta. Esta nación 
es muy vanagloriosa y muy celosa de sus mujeres, que 
por el caso se matan muchas, y las mujeres muy más 
celosas que los hombres. Es gente cobarde a solas, pusilá- 
nime y cruel, y acompañada con los españoles son demo- 
nios, atrevidos y osados. Es la mayor parte della simplísi- 
ma, muy recia, carecen de razón y honra, según nuestro 
modo, tiene los términos de su honra por otro modo muy 
apartado del nuestro. No tienen por afrenta embeodarse, 
ni comer por las calles, aunque ya van entrando en puli- 
cia de razón y van tomando grandemente costumbres y 
buenos usos... (103) 


El ácido y demoledor fragmento no requiere de comentario. Por 
lo visto, el procurador sentía poco afecto por su representados. ¿A 
qué se debía esta antipatía? En mi opinión, la palpable desconside- 
ración responde a las experiencias frustrantes que caracterizaron 
las relaciones de Camargo con los aborígenes del México central. 
En efecto, un somero examen de la trayectoria vital del mestizo 
pone de manifiesto el papel negativo que el indio jugó en su vida. 
Cuando era mochacho —la infancia, según los psicólogos, marca 
la personalidad del individuo—, Diego sufrió un fuerte choque al 
contemplar cómo unos indios embijados raptaron a un compañero 
de juegos (104). Más tarde el cacique tuvo que aguantar las arro- 
gancias de la arcaica y orgullosa nobleza nativa, empeñada en des- 
preciar a todo aquel que se ganaba el pan trabajando. ¿Hará falta 
señalar que el cronista era uno de ellos? 


... Los descendientes de éstos son estimados como hom.- 
bres calificados, que, aunque sean pobrísimos no ejercen 
oficios mecánicos, ni tratos bajos ni viles. Jamás se permi- 
ten cargar, ni cavar con coas ni arados, diciendo que 
son hidalgos e que no han de aplicarse a estas cosas soe- 
ces ni bajas, sino servir en guerras y fronteras y como 
hidalgos, y morir como hombres peleando. La cual locu- 
ra virtuosa dura y permanece hasta agora, diciendo que 
son hidalgos y caballeros desde ab initio, y que agora lo 
son mejor, porque se convirtieron al verdadero Dios y se 
han tornado cristianos, dando la obediencia al empera- 
dor D. Carlos, rey de Castilla. Demás y allende de esto, 
le ayudaron a ganar y conquistar toda la redondez y 
máquina de este Nuevo Mundo, dándole el derecho y 
acción que tenían contra los mexicanos para que fuese 
universal rey y señor de ellos, y que por esto son hidalgos 


(103) Ibidem, p. 143. 
(104) V. supra nota 12. 


y caballeros. Estas y otras fanfarrias y locuras, dicen, que 
jamás acaban de blasonar. Y ansí, cuando un mal espa- 
ñol los maltrata le dicen que es mal cristiano, que no es 
bidalgo ni caballero, que debe ser villano, moro o judío 
o vizcaino, y al remate, cuando no hallan palabras con 
que podelle vituperar, le dicen al fin: «eres portugués., 
pensando que en esto le han hecho muy grande afrenta 


(105). 


Después de leer el suculento y largo pasaje, creo que nadie 
discutirá el planteamiento expuesto. De todas maneras, añadiré 
otro dato para los recalcitrantes. Comentando las costumbres de 
Tlaxcallan, nuestro cronista consigna que: 


Había entre estas gentes bárbaras muchas costumbres 
buenas y muchas malas y tiránicas, guiadas con sin ra- 
zón, como [era la de que] ningún plebeyo vestía ropa de 
algodón con franja ni guarnición, ni otra ropa que fue- 
ra rozagante, sino muy sencilla y llana, corta y sin ribete 
ni labor alguna (106). 


Curioso personaje este noble cacique que rompe con la solida- 
ridad del aristocrático grupo y aprovecha la mínima ocasión para 
criticar a sus colegas. lronías aparte, queda claro que Camargo se 
esforzó por aclarar que el autor de la relación, o sea, él, no perte- 
necía a la casta indiana, sino a la española. En consecuencia, pare- 
ce lógico suponer que el ganadero concibió su obra a la manera 
europea. Dicho con otras palabras, la ideología que impregna las 
páginas de la Historia de Tlaxcala responde a las directrices políti. 
co-culturales imperantes en la España renacentista. A mi entender, 
tres son los rasgos característicos del escrito camarguiano: su vi- 
sión racionalista del devenir histórico; el providencialismo; y una 
concepción de la historia centrada en la persona individual. Estos 
conceptos, aparentemente opuestos, merecen un estudio detalla- 
do (107). 

La conquista del virreinato de la Nueva España, cuyos límites 
superaban las fronteras del imperio azteca, enfrentó a los españo- 
les con grupos de distinto nivel cultural. Si Cortés combatió con 
un pueblo civilizado, las huestes que marcharon hacia el septen- 
trión, por el contrario, tuvieron que subyugar sociedades de depre- 


(105) Historia de Tlaxcala, pp. 103-104. 
(106) Ibidem, p. 138. 
(107) Josefina Zoraida ha emitido algunas observaciones muy valiosas 


sobre la cronística indiana en su Historia de la historiografía (México: 
Pormarca, 1965). 


46 


dadores errabundos, algunas de ellas situadas en el nivel más bajo 
de la evolución socio-cultural. Este hecho unido a la concepción 
mítico-étnica desarrollada por los pueblos del Anahuac, inspiró a 
los cronistas novohispanos una rudimentaria teoría evolucionista, 
que el franciscano Motolinia sintetizó de la siguiente manera: 


Hay en esta Nueva España tres generaciones de gentes. 
A los primeros llaman chichimecas, que fueron los prime- 
ros en esta tierra: los segundos son los de colhua, y los 
terceros los mexicanos (108). 


El ganadero Muñoz, que había leído a Motolinia, aplicó tam- 
bién este esquema en la Descripción de la ciudad y provincia de 
Tlaxcala. Ahora bien, Camargo no se limitó a transcribirlo tal cual, 
sino que, consciente de sus errores y limitaciones, lo remodeló y 
amplió. El fruto final fue una acabada teoría de marcado corte 
materialista, la cual tiene poco que envidiar a la tesis sustentada 
por Marvin Harris. 

En primer lugar, nuestro cronista eliminó de la lista a los mexi- 
canos. Desde luego. llevaba toda la razón, poíque el escritor seráfi- 
co mezcló gentilicios con connotaciones étnico-culturales (chichi- 
meca, colbua) con otros de índole étnico-política (mexicano). 
Por otra parte, loar a los habitantes de Tenochtitlan en un escrito 
financiado por sus ancestrales enemigos hubiera sido cuando me- 
nos improcedente. Según se desprende de los dispersos comenta- 
rios de nuestro mestizo, él dividía la evolución cultural de la Nue- 
va España en tres etapas. La más antigua sería la de los chichimecas 
y la más reciente la hispana; entre una y otra se situaría un período 
intermedio, representado por mexicanos, tlaxcaltecas y acolhuas. 

Por supuesto, Diego Muñoz no formuló tan claramente lo seña- 
lado en el párrafo anterior. Se trata de una inferencia sacada de la 
lectura de la Historia de Tlaxcala. Sobre los chichimecas, el ex- 
paje dice lo siguiente: 


.... Chichimecas, propiamente, quiere decir -bombres sal- 
vajes-..., aunque la derivación de este nombre procede 
de hombres que comían las carnes crudas y se bebían y 
chupaban las sangres de los animales que mataban, por- 
que chichiliztli es tenido en la lengua mexicana por ma- 
mar... Y ha quedado este nombre de chichimecas el día 
de boy y ba arraigado tanto que todos aquellos que viven 
como salvajes y se sustentan de cazas y monterías y ha- 
cen crueles matanzas y asaltos en las gentes de paz, y 
aquellos que andan alzados con arcos y flechas como 


(108) Motolinia, Memoríales, op. cit. (56), p. 5. 


47 


alarbes, son tenidos y llamados chichimecas... Se han de 
entender por hombres salteadores y robadores de cami- 
nos. Y todos aquellos que son indomésticos, que habitan 
las tierras remotas de Florida y las demás tierras que 
están por ganar y conquistar, todos tienen este nombre 
de chichimecas (109). 


A diferencia de los chichimecas —nómadas cazadores del ári- 
do norte—, los moradores del Anahuac, aunque bárbaros y no 
guiados enteramente por razón, llevaban una existencia más civi- 
lizada. En varias secciones del escrito, Camargo compara las cos- 
tumbres de unos y otros, demostrando con ello que los tlaxcalte- 
cas no vivían inmersos en el salvajismo. Así, hablando de la guerra 
en la época prehispánica, el ganadero, después de consignar que 
el arte y ejercicio militar de los mexicanos difería del español, 
afirma que aztecas, acolhuas y tlaxcaltecas se protegían el cuerpo 
con unos sacos estofados de algodón, mientras que los chichime- 
cas hacían la guerra desnudos en carnes sin otro algún reparo ni 
defensa (110). 

Por desgracia, el objetivo que se perseguía con la relación im- 
pidió al pluriempleado mestizo desarrollar su pensamiento in ex- 
tenso. Un impedimento lamentable, ya que, a tenor de la única 
reflexión que legó Camargo sobre el tema, debía de ser muy inte- 
resante. El pasaje en cuestión dice así: 


.... Los cuales arcos y flechas es la más terrible arma que 
las gentes bárbaras pueden usar. Y esta debió de ser la 
primera y más antigua arma que hubo en el mundo y la 
que los primeros hombres homicidas inventaron, que tan 
cruel y mortal daño hace y ha hecho. Y ansí, lo usan los 
turcos desde su origen hasta estos tiempos, y también sé 
que lo usaron los griegos y troyanos. Por donde se debe 
colegir que no debió de ser en solas estas naciones habi- 
tadoras del Nuevo Mundo donde la usaron (111). 


Una observación muy razonable, pues el cronista se apoya en 
criterios evolutivos y funcionales para sostener la antigúedad del 
arco. Con todo, el nítido evolucionismo de Diego Muñoz no me 
parece lo más notable de su concepción historiográfica, puesto 
que, como ya he indicado, la división étnico-cultural aparece, me- 
jor Oo peor delineada, en muchas relaciones mexicanas. 

Lo que llama la atención de la Historia de Tlaxcala, lo que la 
convierte en una obra de asombrosa modernidad es la explicación 


(109) Historia de Tlaxcala, pp. 27-28. 
(110) Ibidem, pp. 13 y 29. 
(111) Ibidem, p. 17. 


48 


racional, fuertemente materialista, que ofrece de la cultura del Mé- 
xico precortesiano. El porqué de tal rareza se encuentra en la men.- 
talidad de Camargo. Sólo el plebeyo Muñoz —la única abeja de 
ese panal de zánganos llamado Nueva España— practicó el pre- 
cepto bíblico y se ganó el pan con el sudor de su frente. El no era 
el franciscano Motolinia, que soñaba con milenarismos apocalípti- 
cos y comía del diezmo real; ni Fernando de Alva Ixtlixochitl, que 
se entretenía redactando relaciones mientras otros trabajaban por 
él; ni Fernando Alvarado Tezozomoc, un príncipe arruinado, que 
esperaba obtener una pensión real de sus confusas crónicas. D. 
Diego —una de las pocas personas que merecen el título, aún 
cuando no tuviera derecho al mismo— era, ante todo, un empresa- 
rio, una persona que conocía la naturaleza humana y, sin duda por 
ello, creía en la importancia de lo material. 

La interpretación materialista inspira cada una de las páginas de 
la Descripción. Su estudio merecería un análisis profundo; mas, 
por falta de espacio, me limitaré a abordar el tema que más discre- 
pa de los tópicos usuales en la cronística novohispana. Me refiero 
a la religión autóctona del Anahuac. La primera observación del 
antiguo mesonero, que se aleja de la visión tradicional, se refiere 
a los motivos que impulsaron las migraciones de los grupos na- 
hua. Hasta donde yo alcanzo, Diego Muñoz es el único autor vi- 
rreinal que rechaza la interpretación religiosa del fenómeno. Para 
el mestizo, el masivo éxodo respondió a motivaciones ecológico- 
.Culturales: 


... Como la mayor parte destas naciones es gente desnu- 
da y desarrapada, e como la mayor parte no alcanzaba 
ropa con que cobijarse, aunque algunas naciones ves- 
tían cueros y pieles de animales... vinieron en demanda 
de las tierras más templadas que pudieron hallar para 
mejor conservar su desnudez y modo de vivir, converti- 
da ya en uso de naturaleza (112). 


Mas no se queda aquí el cronista. Páginas después, expone una 
curiosa disquisición sobre los dioses y el sacrificio humano: 


La idolatría universal y comer carne humana ha poco 
que comenzó en esta tierra. Las personas de mucho valor 
comenzaron a hacer estatuas a los hombres de cuenta 
que morían, y como dejaban casos y hechos memorables 
en pro de la República, les hacían estatuas en memoria 
de sus buenos y famosos hechos. Después los adoraban 
por dioses. Y ansí fue tomando fuerza el demonio para 
más deveras arraigarse entre gentes tan simples y de 


(112) Ibidem, pp. 7-9. 


49 


poco talento. Y después [de] las pasiones que entre los 
unos y los otros ovo, comenzaron a comerse sus propias 
carnes por vengarse de sus enemigos. Y ansi, rabiosa- 
mente, entraron poco a poco, hasta que se convirtió en 
costumbre comerse unos a otros (113). 


A D. Alfredo Chavero la especie le parecía inverosímil y vulgar 
(114). No lo creo. Admito que el ex-paje del Virrey D. Antonio de 
Mendoza presentó argumentos poco felices. No obstante, la mente 
que inspiró el texto merece cuando menos respeto, porque pocos 
autores, modernos o antiguos, pueden jactarse de poseer un inte- 
lecto tan ágil e inquisitivo. 

El conocimiento que Muñoz Camargo —cristiano viejo y no 
neófito, como da a entender Chavero— tenía de las creencias es- 
pirituales de los chichimecas, confirmado tras su expedición al 
lejano norte, le impidió aceptar la doctrina de la época. Si los 
salvajes septentrionales adoraban a una sola criatura (115) e igual 
hacían los católicos hispanos, ¿por qué los mexicanos, situados en 
un nivel intermedio, iban a creer en varios dioses? Evidentemente, 
el silogismo se basa en premisas erróneas; pero ello no debe im- 
pedirnos reconocer su lógica. Nuestro racionalista mestizo buscó 
confirmarlo en la mitología mexicana y, según se desprende de la 
Historia de Tlaxcala, topó con una divinidad superior semiolvida- 
da, el famosísimo In tloque in nabuaque: 


.... Será razón que tratemos del conocimiento que tuvie- 
ron de un solo Dios y una sola causa, que fue aquel decir 
que era substancia y principio de todas las cosas. Y es 
ansí que como todos los dioses que adoraban eran los 
dioses de las fuentes, ríos, campos y otros dioses de enga- 
nos, que a cada cosa atribuían su dios, concluían por 
decir: -Ob Dios, aquel en quien están todas las cosas, 
que es decir el Teotloquenabuaque, como si dijéramos 
agora «Aquella persona en quien asisten todas las cosas, 
aquella causa de todas las cosas acompañadas, que es 
sólo una esencia». Finalmente, este rastro tuvieron de 


(113) Ibidem, p. 141. Sobre la divinización de los mortales egregios, 
V. Ibidem, p. 198. 


(114) Historia de Tlaxcala, (ed. de A. Chavero), op. cit. (96), p. 141, 
nota 1. 

(115) Tocante a esto, Motolinia, una de las fuentes de Muñoz Camar- 
go, escribe: No tenían sacrificios de sangre, ni ídolos, más de llamar al 


Sol y tenerlo por Dios, al cual ofrecían aves, culebras y mariposas (Motoli- 
nia, Memoriales, op. cit. (58), p. 6. 


50 


que había un sólo dios, que era sobre todos los dioses 


(116). 


En la Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala se 
vislumbra, pues, una atractiva concepción materialista del proceso 
histórico. El autor, desgraciadamente, no la presentó de forma ex- 
plícita y sistemática por falta de tiempo. Aunque cabría ampliar el 
tema, creo que para el objetivo perseguido por estas líneas 
—atraer la atención del lector sobre la valía de Diego Muñoz—, 


basta lo consignado. Dejo el tema abierto a discusión y paso a tocar 
otro punto. 


El segundo de los rasgos característicos de la historia de Muñoz 
era el providencialismo. Para el hombre del siglo XX, moldeado 
por tre: siglos de cartesianismo, la visión providencialista de la 
historia constituve la antítesis del materialismo. Ahora bien, esto 
no indica nada, pues lo que resulta contradictorio para la cultura 
contemporánea, no tiene por qué serlo para las épocas pasadas. El 
ganadero veía perfectamente compatible fusionar una y otra orien- 
tación. De hecho, la concepción providencialista realzaba las tesis 
materialistas de Diego Muñoz, ya que su embrionario pensamiento 
evolucionista llevaba adjuntas las ideas de dominio e inferioridad 
cultural. j 

Por otra parte, el tlaxcalteca, educado por un padre español y 
una madrastra de Castilla, había hecho suyo el providencialismo 
hispano, acuñado durante ocho centurias de luchas contra el Is- 
lam. 

Cuando el funcionario tlaxcalteca atribuyó el mérito de la Con- 
quista al Padre Eterno, se limitó a recoger una opinión que apare- 
cía en cualquier tratado sobre la gesta cortesiana. Sin embargo, 
Diego Muñoz, dotado de una gran habilidad retórica, enriqueció 
el tópico con nuevos argumentos y datos. Gracias a ellos, los pasa- 
jes de la Descripción dedicados a la caída de Tenochtitlan presen- 
tan una frescura y originalidad que, a mi entender, los hacen com- 
parables al escrito de Bernal Díaz. 

Respecto de los argumentos, hay que reconocer la capacidad 
de nuestro cronista para transformar ideas comunes en exposicio- 
nes brillantes. Así, el piadoso catequista hizo intervenir directa- 
mente al Enemigo en defensa de sus antiguos protegidos, porque, 
como era de suponer, los grandes personajes deificados, sostén de 
la cultura del Anahuac, habían mantenido tratos con el diablo: 


...Estos que tuvieron por dioses debían ser nigromanticos, 
hechiceros y encantadores o brujos, o tenían hecho pacto 
o conivencia con el demonio, porque les hacía por conje- 
turas alcanzar muchas cosas de las porvenir, o eran 


(116) Historia de Tlaxcala, pp. 130-131. 


51 


hombres nacidos de incubos, pues tanto dominio tenía el 
demonio sobre ellos, que bastaran para pervertir tantas 
y tan numerosas naciones de gentes (117). 


Para ser fiel a la verdad, añadiré que Camargo sacó poco parti- 
do de las fuerzas malignas, dado que éstas sólo triunfaron una vez, 
la noche del 30 de junio de 1521, más conocida por la Noche Tris- 
te: 


...Fueron saliendo por la callle de Tacuba con la mejor 
ordenanza que pudieron, sin que fueran sentidos como 
al fin lo fueron de una vieja vendedora, que estaba en 
aquella bora vendiendo para los caminantes y forasteros 
cosas de comida, que era a manera de bodegón en el 
barrio de Ayotzapagres ...la cual vieja debió ser el demo- 
nio... (118). 


Después de leer el fragmento, resulta imposible dejar de rendir 
tributo a la inteligencia del mestizo. No sólo renovó el providen- 
cialismo tradicional, convirtiéndolo en una mazdeista lucha entre 
el bien y el mal, sino que, astutamente, se sirvió de él para justifi- 
car la espantosa derrota. 

La tercera y última característica —la búsqueda de la fama— 
está directamente relacionada con lo arriba expuesto. Los historia- 
dores españoles, siempre al tanto de las modas histórico-literarias, 
acogieron con gusto la concepción personalista del Renacimiento, 
si bien la complementaron con su ancestral y autóctona visión 
providencialista. El resultado de la síntesis dependía en gran medi- 
da de la habilidad del escritor. Así, Francisco López de Gómara, el 
capellán de Cortés, alcanzó el éxito al presentar a un preciado 
capitán, como llamaban los mexicanos a D. Hernán, que superaba 
las situaciones más difíciles gracias al favor que le concedió la 
Divina Providencia. Por el contrario, el minorita Mendieta fracaso 
en su intento de convertir al extremeño en un dux populi, un 
conductor de masas investido de poder divino. 

Diego Muñoz, poco dado a las exageraciones, siguió el modelo 
de López de Gómara, mucho más inteligible para el lector medio 
que el del franciscano. El texto camarguiano menudea en datos 
sobre el carácter providencial de los hechos cortesianos. Por su- 
puesto el mestizo no olvidó consignar el más significativo: la deci- 
siva actuación del futuro Marqués del Valle en la batalla de Otom- 
pan (Otumba): 


Afirmaron muchos conquistadores que el caballo en que 


(117) Historia de Tlaxcala, p. 41. 
(118) Ibidem, pp. 218-219. 


e 


salió Hernando Cortés a este reencuentro era un rocín 
de arría muy bronco, y que no servía más que para lle- 
var el fardaje. Y como se vió sin caballo que fuese de 
provecho, bizo ensillar este arriero, en el cual fue Dios 
Nuestro Señor servido que hiciera tantas hazañas, que 
parece cosa increíble cómo después salió tal y tan bueno; 
que por este caballo se le atribuyó toda la victoria, pues 
que estando tan flaco y cansado como estaba, a coces, 
tocadas y manotadas hacía tanto daño a los contrarios 
que no osaban acercarse a él (119). 


El funcionario de Tlaxcallan, buen conocedor de las sutilezas 
de la vida política, repartió la ayuda celeste entre varios de los 
protagonistas. presentándoles de tal manera que el lector, incons- 
cientemente, tendía a verlos como emanaciones de determinadas 
voluntades divinas. Tal sería el caso de D.? Marina, hermosa como 
diosa e instrumento para tanto bien (120), o de Jerónimo de 
Aguilar, encontrado en las costas yucatecas por expreso deseo de 
la divinidad (121). 

De hecho, según Diego Muñoz, la Providencia veló por todos 
y cada uno de los miembros de la hueste, inspirándoles la energía 
necesaria para salir del mal lance, individual o colectivo, en que 
se hallaban. Por ejemplo, María de Estrada, una de las pocas muje- 
res castellanas de la expedición, mostró un espíritu tan combativo 
en los momentos críticos que, apostilla nuestro cronista, era cosa 
increible: 


...Se mostró valerosamente [en la Noche Triste] una seño- 
ra llamada María de Estrada, haciéndo maravillosos y 
hazañeros hechos con una espada y una rodela en las 
manos, peleando valerosamente con tanta furia y ánimo 
que excedía el esfuerzo de cualquier varón por esforza- 
do y animoso que fuese, que a los nuestros propios ponía 
espanto. Y ansimismo, la propia [se mostró igual] el día 
de la memorable batalla de Otomba a caballo, con una 
lanza en la mano, que era cosa increible en ánimo varo- 
nil, digno por cierto de eterna e inmortal memoria 
(122). 


Pero esta eterna e inmortal fama, que tan afanosamente se- 
guían los hombres renacentistas, humanos y mortales, tenía una 
finalidad espiritual e inmortal. Para Camargo, la búsqueda de pres- 


(119) Ibidem, p. 228. 

(120) Ibidem, p. 180. 

(121) Loc. cit. 

(122) Historia de Tlaxcala, p. 221, nota 295. 


33 


tigio no era un fin en sí mismo, sino el medio empleado por la 
Providencia para llevar la salvación a los más remotos confines del 
globo terrestre. Si Hernán Cortés eternizó su gloria con valerosos 
hechos y heroicas proezas (123), ello carecía de importancia cuan- 
do se observaba el retruécano que el verdadero Dios ha obrado..., 
que lo que el demonio señoreado tenía, está el día de hoy reduci- 
do al verdadero Dios y su iglesia militante (124). 

De lo expuesto se deduce que Diego Muñoz Camargo, criado 
en la cultura tradicional eruropea, siguió las directrices generales 
de las crónicas de Indias. Al igual que otros historiadores, nuestro 
mestizo fusionó los conceptos de moda con los tradicionales, dan- 
do al humanismo egocéntrico renacentista una dimensión teleoló- 
gica medieval. Ahora bien, el cronista añadió al típico esquema un 
nuevo factor —la interpretación materialista—, factor que respon- 
día a las necesidades intelectuales de una clase emergente bien 
representada en el ganadero: la burguesía mercantil. 

En el fondo, Diego Muñoz se limitó a tomar conceptos presta- 
dos, pero los transmutó con habilidad, elaborando con ellos una 
concepción historiográfica atractiva, lógica, funcional y, sobre 
todo, imperialista. En la Historia de Tlaxcala, el funcionario tlax- 
calteca justificó la Conquista de la Nueva España con argumentos 
novedosos, los cuales, sin duda alguna, resultaban más atrayentes 
que las plúmbeas disquisiciones de Juan Ginés de Sepúlveda. 

Las tres orientaciones, dialécticamente engarzadas, se comple- 
mentaban entre sí y facilitaban al lector una racional explicación 
de la Conquista. El materialismo servía para explicar el porqué de 
la derrota mexicana, ya que, como Camargo se encargó de demos- 
trar, la cultura del Anahuac ostentaba rasgos bárbaros, carentes de 
razón. El providencialismo descubría la finalidad perseguida: ex- 
tender los límites de la Iglesia militante. Y, finalmente, el tercer 
concepto indicaba cómo se hizo posible la gesta, porque, en opi- 
nión del antiguo mesonero, la hueste hispana no ansiaba las rique- 
zas materiales, sino la inmortal y eterna gloria. 

El estudio de las doctrinas historiográficas expuestas en la Des- 
cripción de la ciudad y Provincia de Tlaxcala, nos ha desvelado 
un Diego Muñoz insólito y desconocido, quien, como hemos vis- 
to, no sólo se consideraba culturalmente español, sino que justifi- 
caba en sus escritos la aventura colonialista hispana. En mi opi- 
nión, atribuir una actitud tan rabiosamente imperialista al manido 
trauma de la Conquista me parece una boutade poco feliz. Desde 
luego, suponiendo que el empresario tuviera problemas psicológi- 
cos, éstos se los causaron los naturales del país. 

Para evitar que se me acuse de ocultar información, añadiré 
que la Historia de Tlaxcala reúne los requisitos necesarios para 


(123) Ibidem, p. 254. 
(124) Ibidem, pp. 35-36. 


54 


poder incluirse en el grupo de crónicas mestizas. Si aceptamos la 
definición usual para este género literario —elaboración europea 
de datos tomados de códices pictográficos o relatos orales (125) — 
debo reconocer que nos encontramos ante una crónica mestiza. 
Ahora bien, la aplicación rigurosa del enunciado no implica nada, 
porque presenta tal ambigúedad que permite aplicar el calificativo 
a los textos más variados. Lo básico v decisivo de un escrito históri- 
co no es tanto el modo de recopilar el material, cuanto el fin 
ideológico que persigue. En este sentido, ¿qué funciones cumplía 
la historia mestiza? Al decir de los estudiosos que se han ocupado 
del tema, tiene tres objetivos: revalorizar el pasado autóctono y sus 
realizaciones culturales; reivindicar los derechos de las castas in- 
dianas; y, por último, instruir a la ¿nteligentsia indo-hispánica, 
exaltando su embrionario nacicnalismo (126). En otras palabras, 
lo que pretenden es crear, en el marco de una sociedad nueva 
que carece de una identidad auténtica, las premisas ae una nue- 
va conciencia global histórica, política y cultural (127). 

Las palabras de Lienhard proporcionan la clave para entender 
el enredado asunto de la crónica mestiza. Se trata, a fin de cuen- 
tas, de obras nacionalistas de licadas a la oligarquía locar —criolla 
o mestiza—, cuyo desarrollc se veía ato por las trabas de la 
burocracia metropolitana. Cono ocurre siempre en los movimien.- 
tos nacionalistas, el pasado se empleaba para reforzar la individua- 
lidad del grupo, justificando sus tendencias separatistas a partir de 
una realidad cultural sui generis. Se idealizaba el pasado, sí; pero 
los escritores, educados a la española, despreciaban a los descen- 
dientes de aquellos que lo hicieron posible. El indio abstracto 
servía para despotricar contra las exigencias de la Corona; el indio 
de carne y hueso, real, carecía de importancia, era, única y exclusi- 
vamente, mano de obra barata. El mismo planteamiento se en- 
cuentra en la historiografía de los siglos posteriores. Sólo hay una 
ligerísima variante: los nacionalistas de turno, inspirados por el 
fervor patrio, indianizaron a sus colegas de antaño, quienes, gra- 
cias a los milagros de la heurística, se transformaron en nobles ca- 
Cciques. 

Por supuesto, mis palabras no deben interpretarse como un 
ataque a los partidarios de la crónica mestiza. Sólo he pretendido 
dejar constancia de un hecho que, guste o no, está por encima de 
discusiones. A saber, el carácter ideológico y subordinado de las 
ciencias sociales, condicionadas a reproducir los conceptos del 


(125) Cf. al respecto, Martín Lihenhard, -La crónica mestiza en México 
y en el Perú hasta 1620: apuntes para su estudio histórico literario», Revista 
de crítica literaria latinoamericana (1983), 17, p. 105. 

(126) Ibidem, pp. 111-112. 

(127) Ibidem, p. 107. 


3) 


entorno social, que le proporciona las condiciones materiales para 
su existencia. 

Dado que la racionalización del discurso social implica, en el 
caso que nos ocupa, violentar la realidad histórica imponiendo un 
idealismo inexistente, el concepto crónica mestiza carece, a mi 
entender, de validez. Si los escritores de los siglos XVI y XVII eran 
nacionalistas y el mismo calificativo —o el de pro-iberoamerica- 
nistas— merecen aquellos que los estudian, ¿por qué mixtificar 
una realidad admisible per se? Llamemos a las cosas por su nombre 
y hablemos de la crónica criolla. AR 

Ahora bien, ¿hasta qué punto la Historia de Tlaxcala puede 
calificarse de crónica criolla? Diego Muñoz Camargo comparte 
muchos puntos comunes de los autores que he denominado crio- 
llos, mas no el talante crítico. El funcionario Muñoz tenía mucho 
que agradecer a la burocracia metropolitana. Por eso, cantó las ex- 
celencias del colonialismo hispano en su Relacion, lo cual nos 
lleva a planterar una cuestión muy grave: ¿resulta lícito aplicar es- 
quemas prefijados en la historiografía americana? El tema, desde 
luego, me parece digno de reflexión. 


Un bistoriador de la cotidianeidad 


Las crónicas criollas presentan una serie de elementos comu- 
nes, que las diferencian de los otros géneros historiográficos novo- 
hispanos. Así, al igual que las relaciones misionales, las historias 
criollas hacen hincapié en el pasado autóctono; pero organizan el 
material de forma diferente, ya que, siguiendo los paso de los 
soldados cronistas, lo presentan de manera sincrónica. 

Las dificultades inherentes a este tipo de reconstrucción histó- 
rico-étnica, unidas al carácter provinciano de las mismas, dotan a 
las historias criollas de un curioso pintoresquismo. Al mezclar el 
hecho heroico, la anécdota y la perorata erudita, se convierten en 
magníficos ejemplos de lo que en la jerga de Clío se llama historia 
acontecimental. Lo cual las transforma automáticamente en docu- 
mentos no gratos para muchos mexicanistas, que gustan más de la 
elucubración teórica que de la crítica de fuentes. Así, antropólogos 
y etno-historiadores proclaman a los cuatro vientos la bondad de 
los relatos eclesiásticos, ensalzando tanto el método que usaron 
sus autores para la recogida de los datos, como la visión estructura- 
da y sistemática que ofrecen del México precortesiano. Por el con- 
trario, critican con crudeza los escritos criollos, a los cuales tildan 
de anárquicos, subjetivos y poco fiables. 

En el fondo, los estudiosos se limitan a aplicar al pie de la letra 
la orientación ideológica propugnada por la sociedad industrial, 
prescindiendo de la complicada y necesaria crítica de textos. Al 


56 


sacrificar la rigurosidad en aras de las directrices teóricas en boga, 
la selección de fuentes —elemento clave para el descubrimiento 
de la realidad precortesiana— queda mediatizada por factores de 
índole extrahistórica, aunque, claro está, éstos, se presentan con 
un tono aséptico y cientificista. 

Como los datos condicionan en gran medida el análisis, las 
conclusiones que se extraen de las relaciones misionales ilumi.- 
nan, en el mejor de los casos, una cara de ese Jano Bifronte que 
denominamos Sociedad. En efecto, la utilización combinada de 
obras seráficas y métodos estructuro-funcionalistas —mera trans- 
posición al plano científico del ahistoricismo tecnocrático y prag- 
matista de la sociedad del bienestar— genera una visión bastante 
distinta de lo que se entiende por proceso histórico. Los manuales 
se complacen en describir una cultura integrada e ideal, cuyos 
miembros, respetuosos con las normas oficiales, ignoraban la exis- 
tencia de conflictos o contradicciones. Las estructuras, inmutables, 
y pétreas, funcionaban a la perfección v, consecuentemente, no 
necesitaban modificación alguna. Para que no se me acuse de exa- 
gerar, citaré en mi defensa las palabras de Pedro Carrasco, uno de 
los más preclaros estudiosos de la civilización del antiguo Ana- 
huac: y 


Aquí se presenta un cuadro de la antigua sociedad mexi- 
cana que muestra la integración y la interdependencia 
de sus instituciones, dando menor importancia a los 
conflictos y a los cambios sociales a través de su bistoria. 
Esto no quiere decir que no hubiera conflictos, pero ha 
parecido conveniente concentrarse en los rasgos genera- 
les que marcaron la existencia de la sociedad mesoame- 
ricana por varios siglos, aparentemente sin cambios fun- 
damentales en su civilización (128). 


A tenor de este escrito, nos encontramos ante una especie de 
Arcadia americana, que, a mi entender, merece figurar con todos 
los honores en cualquier manual de Sociología, pues —fenómeno 
único en la ciencia de Auguste Compte— no se da en ella esa 
oposición entre lo real y lo ideal que caracteriza las relaciones de 
cualquier grupo humano. 

Naturalmente, sería absurdo por mi parte negar la veracidad de 
la interpretación esbozada en los párrafos anteriores. El esquema 
que surge del paradójico sincronismo atemporal de los mexicanis- 
tas reproduce, cierto es, una parte del pasado; pero sólo la que 


(128) Pedro Carrasco, -La sociedad mexicana antes de la Conquista», 
pp. 165-288, en Daniel Cosio, Historia general de México. (México: El 


Colegio de México, 1977), v. 1, p. 178. 


37 


concibieron los teopixque, tlatoque y demás responsables de la 
armonía comunitaria mexicana. Cuando Fray Bernardino de Saha- 
gún y sus colegas —tan ensalzados por la Etnología— interroga- 
ron a los tlamatinime o sabios sobre la esplendorosa civilización 
destruida por Hernán Cortés, éstos la presentaron no como fue, 
sino como debería haber sido. 

Actitud perfectamente comprensible, puesto que la clase domi. 
nante, consciente de sus privilegios, se esforzó por evitar que las 
clases oprimidas vieran la explotación a que se les sometía. Para 
ello, la oligarquía azteca recurrió a un método tan viejo como las 
misma humanidad: inyectar en la mente de la plebe la idea de que 
la cultura, ese abstracto perfecto, repartía por igual sus beneficios 
entre todos los componentes del cuerpo social. 

Sin embargo, esta concepción, que recuerda el concepto mar- 
cusiano de sociedad unidimensional, resulta inadmisible cuando 
la sostienen profesionales de la investigación social. Si los antro- 
pólogos, historiadores y sociólogos sirven para algo, su misión, 
desde luego, no consiste en apuntalar la alienación presente loan- 
do las excelencias de represiones pasadas. 

Para captar la realidad histórica en su plena dimensión hay, 
pues, que seguir el camino inverso. El estudioso debe sacar a la 
luz las conductas reales de los hombres y mujeres del antiguo 
México —los trapos sucios que diría el castizo— y compararlas 
con los ideales que padres y maestros inculcaban a los muchachos 
nahuas. Cuando se establece el cotejo, la monolítica cohesión so- 
cial se resquebraja y el edificio, construido con tanto cuidado, 
muestra lo poco sólido de sus cimientos. 

Afirmar que en Tenochtitlan había jovencitas de vida airada que 
se burlaban de los prudentes consejos maternos, que el aborto 
—punido con la pena capital— se practicaba a diario, o que los 
gobernantes no se tomaban en serio los rígidos principios místico- 
guerreros que legalizaban las agresiones bélicas, no merece nin- 
gún repiqueteo de campanas, más bien —lo digo con sinceri- 
dad— habría que incluir el aserto en el repertorio de monsieur de 
la Palisse. Pero con todo, estas y otras perogrulladas, sistemática- 
mente ignoradas por los mesoamericanistas, permiten vislumbrar 
la civilización del Anahuac tal como era: plagada de contradiccio- 
nes, miseria y opresión; mas también dinámica, vital y humana. 

Pues bien, la grandeza de la Historia de Tlaxcala reside preci- 
samente en el hecho de que muestra la auténtica sociedad precor- 
tesiana. Ese México real, que tan mal he descrito, aparece con 
fuerza en todas y cada una de las líneas redactadas por Camargo. 

Diego Muñoz, estudioso de la psiquis humana, hizo de lo coti- 
diano la piedra angular de su obra. A diferencia de otros autores, 
el mestizo se esforzó por dar respuesta a los interrogantes que 
cualquier lector se plantearía tras ojear las frías descripciones etno- 


38 


gráficas en boga. Un ejemplo significativo nos lo ofrece el trata- 
miento que se da a la estructura política tlaxcalteca en la relación 
camarguiana. Aunque el antiguo paje de D. Antonio de Mendoza 
carecía de la minuciosidad y el rigor que caracterizan al francisca- 
no Motolinia. las páginas que dedicó al tema superan, a mi enten- 
der, el trabajo del fraile. Si la exposición del eclesiástico sobre las 
ceremonias para acceder al rango de tecuhtli rebasa en amplitud y 
orden la que figura en la Descripción, ésta, más burda e inconexa, 
presenta el acontecimiento despojado de connotaciones idealistas. 
Así, consigna de manera expresa que los nobles de poco pecunio 
se veían forzados a prescindir de la ordenación, ya que no podían 
sufragar el desembolso económico que implicaba: 


No se armaban muchos caballeros pobres hidalgos por su 
poca posibilidad, sí no eran aquellos que por sus nobles 
y loables hechos lo habían merecido, que en tal caso [los 
armaban] los caciques cabezas y los más supremos, que 
eran reyes (129). 


Cualquiera que fuese el razonamiento que le indujo a adoptar 
esta postura, lo cierto del caso es que nuestro cronista siempre 
introduce atinadas observaciones que transforman lo abstracto en 
concreto. En la Historia de Tlaxcala, la cara de la moneda social 
— las pautas ideales— se presenta conjuntamente con la cruz. Es- 
tos contrapuntos realistas, a veces anecdóticos, convierten el escri- 
to camarguiano en una fuente de obligada consulta para aquellas 
personas que deseen obtener una visión integral de la civilización 
nahua. 


Para no prolongar estas notas, me limitaré a apuntar una de las 
contribuciones más notables de la Historia de Tlaxcala. Relatando 
la heroica actuación de Tlahuicole, el héroe nacional del Tlaxca- 
llan precolonial, el pluriempleado escritor proporciona los datos 
necesarios para poner en entredicho uno de los grandes tabúes de 
la mesoamericanística, la concepción místico-guerrera. 


Los tlatoque de Tenochtitlan justificaron su política imperialis- 
ta v depredadora con razones de índole ideológica. Como suele 
ocurrir en estos casos, las degollinas perseguían un objetivo espec- 
tacular, ¡la conservación de la humanidad! Para evitar que el Astro 
Rey desapareciese, los gobernantes mexicas pensaron que el Sol 
viviría eternamente si se le alimentaba con sangre humana. De ahí 
que los prisioneros de guerra se destinasen al sacrificio ritual. Los 
cautivos más belicosos gozaban del privilegio de perecer mediante 


(129) Historia de Tlaxcala, p. 46. V. También Motolinia, Memoriales, 
op. cit. (56), pp. 339-344. 


99 


el sacrificio gladitatorio, una forma especial de occisión religiosa 
sobradamente conocida (130). 

Por supuesto, los amos del Anahuac no creían en lo que predi- 
caban, si bien se cuidaron de que el resto de la población aceptase 
la concepción mística del cosmos. La desgraciada historia del vale- 
roso Tlahuicole no deja lugar para la duda. 

Capturado durante un enfrentamiento, el capitán tlaxcalteca, 
famoso por su audacia y valor, fue enviado a México junto con 
otros mamaltin o presos de guerra. Una vez en Tenochtitlan, Mo- 
tecuhzoma, político astuto y sagaz, quebró la rígida normativa y 
nombró al prisionero general de un contingente azteca que partía 
contra Michoacan. Al parecer, el líquido precioso de Tlahuicole era 
demasiado precioso. En fin, dejemos las frases mordaces y veamos 
el final de affatre: 


Venido de esta guerra de Michoacan, Moctheuzoma le 
dio libertad para que se volviese a sus tieras o que se 
quedase por su capitán, el cual no quiso aceptar ni lo 
uno ni lo otro. No quiso quedar por capitán de Moctheu- 
zoma por no ser traidor a su patria; lo otro, que él no 
quería volverse a ella por no vivir afrentado ...Y ansí, 
pidió a Moctheuzoma que no quería sino mortr, y que 
pues no había de servir en cosa alguna, le hiciese mer- 
ced de solemnizar su muerte, pues quería morir como lo 
acostumbraban hacer con los valientes hombres como él 


(131). 


Ahora bien, el valor de la Historia de Tlaxcala no debe reducir- 
se al ámbito prehispánico; también proporciona informes de gran 
interés sobre la Conquista, militar y espiritual, de la Nueva España. 

Respecto al enfrentamiento bélico de 1521, señalaré que, en 
mi opinión, sólo los cronistas que participaron en la sangrienta 
guerra superan en riqueza informativa a nuestro autor. Se ha acusa- 
do a Diego Muñoz de fantasioso, de transcribir hechos ficticios y 
de manipular los datos (132). Sin que sirva de precedente, he de 
reconocer la veracidad de tal afirmación, aunque no comparto el 
jucio negativo que conlleva. ¿Por qué? Porque el ganadero, si- 
guiendo su inveterada norma, recogió una versión de la Conquista 


(130) V. Germán Vázquez, -El mundo azteca (II). Religión, sacerdo- 
cio, ritual, sacrificios», pp. 227-257, en Manuel Ballesteros, Cultura y reli- 


gión de la América prebispánica (Madrid: BAC, 1985), pp. 233-234 y 242- 
244. 


(131) Historia de Tlaxcala, p. 127. 


(132) V. M. Carrera, «Algunos aspectos...., op. cit. (1), pp. 112-117 y 
122-125. 


60 


que, parafraseando a Miguel León-Portilla, podríamos calificar de 
visión popular. Si relacionamos los aparentemente absurdos infor- 
mes sobre D.* Marina, las apariciones milagrosas y otros factores, 
obtendremos una atractiva explicación de las causas que genera- 
ron la caída de Tenochtitlan. Esta interpretación populista de la 
gesta cortesiana, que he analizado en otro lugar (133), se encuen- 
tra en la mayoría de las crónicas criollas y, sin el menor género de 
dudas, se originó en las capas bajas de la sociedad mexicana. 

La conquista espiritual de la Nueva España recibió, asimismo, 
una atención especial en la Descripción. Lo cual, desde luego, 
tiene poco de extraordinario, ya que, como se recordará, Camargo 
enseñó la doctrina cristiana en sus mocedades. No obstante, los 
pasajes que dedicó a la Evangelización del Anahuac presentan un 
aspecto contradictorio, muy en línea del escritor. 

Por un lado, el funcionario, cristiano militante, creía firmemen- 
te que los mexicanos, conscientes de los beneficios espirituales 
que reportaba la nueva religión, habían abjurado de las creencias 
ancestrales (134). Por el otro, acumuló testimonio tras testimonio 
para demostrar que muchos naturales continuaban apegados a las 
supersticiones de sus padres: 


PS 
? 


Yo me acuerdo que ha menos de treinta años había car- 
nicería de perros en gran muchedumbre, sacrificados y 
sacados los corazones por el lado izquierdo a manera de 
sacrificio. E dimos noticia de ellos y orden para que se 
quitase, y ansí se desarraigó este error (135). 


Nuevamente nuestro cronista despoja los acontecimientos de 
sus ropajes idealistas, presentando la cruda realidad. La actitud na- 
turalista de Diego Muñoz llegó al extremo de transcribir la negati- 
va Opinión que los nativos tenían de los misioneros: 


Como no sabían la lengua, no decían [Los misioneros] 
sino que en el infierno, señalando la parte baja de la 
tierra con la mano, había fuego, sapos y culebras. Y aca- 
bando de decir esto, elevaban los ojos al cielo, diciendo 
que un solo Dios estaba arriba, ansimismo apuntando 
con la mano. Lo cual decían siempre en los mercados y 
donde había junta y congregación de gentes... Cuando 
predicaban estas cosas decían los señores caciques: 
«¿Qué han estos pobres miserables? Mirar sí tienen ham- 


(133) V. Germán Vázquez, -La conquista y la evangelización según los 
vencidos», Estado Mayor del Ejército. (En prensa). 

(134) V. Historia de Tlaxcala, p. 223. 

(135) Ibidem, p. 156. 


61 


bre y si ba menester algo, dadles de comer-. Otros de- 
cían: «Estos pobres deben de ser enfermos o estar locos. 
Dejadlos vocear a los miserables, tomádoles a su mal de 
locura. Dejadlos estar, que pasen su enfermedad como 
pudieren. No les hagáis mal, que, al cabo, éstos y los de- 
más han de morir de esta enfermedad de locura. Y mi- 
rad si habéis notado cómo a mediodía, a media noche y 
al cuarto del alba, cuando todos se regocijan, éstos dan 
voces y lloran. Sin duda ninguna, es mal grande el que 
deben de tener, porque son hombres sin sentido, pues no 
buscan placer ni contento, sino tristeza y soledad: (136). 


Hasta aquí el lado brillante de la Historia de Tlaxcala. Veamos 
ahora la faceta oscura. A mi entender, dos errores deslucen el in- 
negable valor de la crónica camarguiana. Sea el primero la poca 
exactitud de los datos, pues el historiador, apretado por el tiempo, 
se vio forzado a redactar de memoria. El hecho en sí no me parece 
muy grave; pero muchos investigadores, obsesionados por la rigu- 
rosidad, lo consideran un delito de lesa ciencia histórica. El segun- 
do defecto remite a la tendenciosa actitud de Diego Muñoz, quien 
no titubeó en ocultar información para ensalzar el papel jugado 
por Tlaxcallan en el conflicto de 1521. Actitud comprensible si 
tenemos presente que nos encontramos ante un escritor oficial de 
la ciudad del Tlaxcallan, financiado por los notables locales como 
funcionario de la Administración autónoma. Por supuesto, la tergi- 
versación histórica merece una dura condena, mas ¿quién está li- 
bre de pecado? 


Ediciones 


Aunque la Historia de Tlaxcala se ha dado a la estampa en 
repetidas ocasiones, no existe, que yo sepa, ninguna impresión 
que merezca el calificativo de definitiva. 

La edición más temprana de la obra no se debió a los desvelos 
de un castellanoparlante, como sería lógico y natural, sino a los de 
un francés, Henrí Ternaux:-Compans, quien publicó en 1843 una 
traducción parafrástica de la misma. Esta edición presentó graves 
errores lingúísticos y, además, estaba muy mutilada, ya que Ter- 
naux dejó inédita una gran parte del final (137). 

Hubieron de pasar casi tres décadas para que apareciese la pri- 


(136) Ibidem, pp. 163-165. 

(137) Domingo [Diego] Muñoz Camargo (1843), Histoire de la Repú.- 
olique Tlaxcallan, Nouvelles annales de voyages et des sciences géogra- 
phiques, II y II, Henri Ternaux-Compans, trans., Paris. 


62 


mera edición castellana del escrito original. Se basaba en el calco 
del Ayuntamiento tlaxcalteca y su editor —D. Miguel Lira y Orte- 
ga— no la relacionó con Diego Muñoz. Añadiré para los amantes 
de la anécdota que se publicó en el folletín de un periódico tlax- 
calteca (138). 

Un año después, el renombrado mexicanista Alfredo Chavero 
patrocinó una segunda edición, la cual, al igual que la anterior, 
salió por fascículos en el diario del Ayuntamiento del Distrito Fe- 
deral. Refiriéndose a la impresión, el mismo Chavero escribe: 


..Cuando fui Gobernador del Distrito [Federal] dispuse 
que el periódico del Govierno se imprimiera esta impor- 
tante obra, para lo cual sirvió un manuscrito corregido 
por el Sr. D. Joaquín García Icazbalceta. Se publicó con 
el título de Fragmentos de la Historia de Tlaxcala por 
Diego Muñoz Camargo, y abraza la impresión, desde el 
principio de la Obra basta la muerte de Tiabuicole y 
primeras noticias de la teogonía tlaxcalteca. Cuando me 
separé del Gobierno, mis sucesores suspendieron la pu- 
blicación (139). 


El exgobernador no se rindió al desaliertto y, tiempo después, 
logró publicar de forma íntegra la relación del mestizo (140). La 
edición de 1892 reproducía el manuscrito Ramírez —una copia de 
la Historia de Tlaxcala inspirada en el calco que Carlos M.? de 
Bustamente hizo de la misma— y fue financiada por Porfirio Díaz, 
quien deseaba presentar el escrito a la Exposición Universal de 
Chicago. 

A mediados del presente siglo, Lauro Rosell dio a la impenta 
una nueva versión, llamada en el mundo americanista segunda 
edición. Contenía el texto de la impresión de Chavero con algunas 
modificaciones fundadas en la copia de Ramírez (141). 


(138) Fragmentos de bistoria mexicana pertenecientes en gran parte 
a la provincia de Tlaxcala, descubierto en otro tiempo por el Caballero 
Boturint, copiado del original que existe hoy día en el Conservatorio de 
Antigúedades mexicanas y Museo Nacional de la Ciudad de México 
(1870). Tip. del Gobierno del Estado de Tlaxcala a cargo de M. Corona, 


Tlaxcala. 
(139) Apud en Historia de Tlaxcala (ed. de A. Chavero), Op. cit. (96), 


p. 4. | 
(140) Diego Muñoz Camargo (1892), Historia de Tlaxcala, publicada 
y anotada por Alfredo Chavero, oficina tipográfica de la Secretaría de Fo- 


mento, México. 
| (141) Diego Muñoz Camargo (1947), Historia de Tlaxcala, tomada 


de la edición de 1892 publicada por Alfredo Chavero. Primera edición 


63 


Una nueva publicación, fechada en 1947-48, reprodujo de nue- 
vo la impresión de Chavero, aunque la obligada colación se efec- 
tuó en este caso con el trasunto Cahuantzi (142). 

Hasta donde yo alcanzo a conocer, no hay más ediciones de la 
relación camarguiana. Existen, cierto es, otras publicaciones del 
preciado documento; pero se trata de reimpresiones de la versión 
de 1892. | 

Por lo que respecta a la Descripción de la ciudad y provincia 
de Tlaxcala, la Universidad Nacional Autónoma de México impri- 
mió un facsímil de la misma en 1981 (143). 


Ha llegado el momento de poner el punto y final a estas pági- 
nas, más extensas de lo que la prudencia aconseja. Pero antes me 
gustaría exponer al lector unas reflexiones finales, que, por su- 
puesto, no pretenden sentar cátedra. 

Ante todo, quiero subrayar el carácter subjetivo de la presente 
introducción. Sería absurdo afirmar lo contrario, porque la objeti- 
vidad, se diga lo que se diga, no existe en las ciencias sociales. La 
variante que manejamos —el ser humano— no puede reducirse a 
unos modelos rígidos y esquemáticos, por muy científicos que 
sean. 

Queda claro, pues, que he prescindido de grandilocuentes 
conceptos generales y modelos tópicos para acercarme a la obra 
de Diego Muñoz Camargo. Mi método, mucho más humilde, se ha 
limitado a desarrollar hasta donde ha sido posible la profunda fra- 
se de Ortega, yo soy yo y mis circunstancias. El estudio de las 
circunstancias despeja muchos interrogantes que giran en torno a 
la Historia de Tlaxcala. Sin embargo, la substancia, el autor, esca- 
pa a cualquier intento de aprehensión. De ahí que las notas tocan- 
tes a la psicología del criollo mestizo reflejen, única y exclusiva- 
mente, mi opinión personal. Asimismo, deseo dejar constancia 
expresa de que las siguientes líneas Carecen de afán polemizador 
y —sobra señalarlo— están abiertas a cualquier crítica o sugeren- 
cia lógica. 


ilustrada y anotada completa. Cotejada con el original que se conserva 
en el Archivo del Museo Nacional de Antropología, por don Lauro E. Ro- 
sell, Publicación del Ateneo Nacional de Ciencias y Artes de México, Méxi.- 
CO. 

(142) Para mayor información, V. M. Carrera, -Algunos aspectos...., op. 
cit. (1), pp. 99-102 e -Historiadores...-, Op. cit. (18), pp. 210-211; Ch. Gib- 
son, Tlaxcala..., op. cit. (16), pp. 244-245. 

(143) Diego Muñoz Camargo (1981), Descripción de la ciudad y pro- 
vincia de Tlaxcala de las Indias y del Mar Océano para el buen gobierno 


y ennoblecimiento della, ed. Facsimilar del manuscrito de Glasgow, 
UNAM, México, 1981. 


04 


Al igual que D. Fernando de Alva Ixtlilxochitl, Diego Muñoz 
Camargo se educó en la tradición cultural española. Más aún, el 
mestizo sentía cierto desprecio por los naturales; desprecio que 
no debe atribuirse a lúgubres complejos psicológicos, sino a moti- 
vaciones socio-crematísticas. Camargo era, ante todo y sobre todo, 
un hombre de empresa dotado de mentalidad capitalista y ello 
marcó su Obra de manera indeleable. Los negocios le llevaron a la 
política y ésta a la literatura histórica, actividad que, al parecer, le 
resultó poco gratificante. 

Aun cuando el forzado cronista rechazó la pesada obligación, 
resulta innegable que efectuó un trabajo a conciencia, ya que hizo 
de la Historia de Tlaxcala un clásico de la historiografía colonial. 

Finalmente, deseo expresar mi más profundo agradecimiento a 
D.? Pilar Tutor, quien tomó sobre si la pesada tarea de corregir las 
pruebas de imprenta. 

Sólo me resta pedir perdón al lector por lo prolijo de la intro- 
ducción, deseando que disfrute con la lectura de las páginas ca- 
marguianas. 


Observaciones sobre la presente edición  / 


La edición que el lector tiene en sus manos se basa en el texto 
de 1892, si bien se han introducido algunas modificaciones que no 
afectan en nada al sentido del original. 

En primer lugar, he dividido el escrito en libros y capítulos, 
dado que el original no presenta ninguna separación y ello dificul- 
ta la lectura del escrito. Por supuesto, los títulos son factura mía, O 
sea ficticios. 

Asimismo, he modernizado la redacción, conservando las ex- 
presiones y locuciones arcaicas. De igual modo, he respetado la 
grafía de los vocablos nahua. Sólo los he modificado cuando los 
errores respondían a lapsus calamli. 


Germán Vázquez Chamorro 
Madrid, primavera de 1986 


05 


BIBLIOGRAFIA 


ACUNA, René (1981). -Estudio preliminar-, en Muñoz Camargo, Diego, 
(1981), pp. 9-47. 

ALVA JXTLILXOCHITL, Fernando de (1985), Historia de la nación cbhicbi- 
meca, ed. Historia-16, Madrid. 

BAUDOT, Georges (1983). Utopía e bistoria en México. Los primeros cro- 
nistas de la civiiización mexicana (1520-1569), Espasa Calpe, Madrid. 

CARRERA, Manuel (1945), -Algunos aspectos de la Historia de Tlaxcala de 
Diego Muñoz Camargo-, en Estudios de historiografía de la Nueva Es- 
paña, pp. 91-142, El Colegio de México, México. 
(1971) -Historiadores indígenas y mestizos novohispanos. Siglos XVI y 
XVII-, Revista española de antropología americana, v. 6, pp. 204-243. 

GARCIA ICAZBALCETA, Joaquín (1875), Obras biográficas, Antigua libre- 
ría de Andrade y Morales, México. 

GARIBAY, Angel M2? (1954), Historia de la literatura náhuatl, Porrúa, Mé- 
XiCO. 

GIBSON, Charles (1950), -The Identity of Diego Muñoz Camargo», The 
Hispanic American Historical Review, 30 (2), pp. 195-208. 
(1967) Tlaxcala in the Sixteenth Century, Stanford University Press, 
Stanford, CA. 

LIENHARD, Martín (1983), -La crónica mestiza en México y en el Perú 

o hasta 1620: apuntes para su estudio histórico-literario-, Revista de críti- 
ca literaria latinoamericana, 17, pp. 105-115. 

MOTOLINIA [seud. de Toribio de Benavente] (1971), Memoriales, UNAM, 
México. 

MUNOZ CAMARGO, Diego (1892), Historia de Tlaxcala, Secretaría de 
Fomento, México. 
(1981) Descripción de la ciudad y provincia de Tlaxcala, ed. facsimi- 
lar del manuscrito de Glasgow, UNAM, México. 

RAMIREZ, José Fernando (1898), Obras. Adiciones a la biblioteca de Be- 
ristáin. Opúsculos históricos, Imprenta de Victoriano Agúeros, México. 

TORQUEMADA, Juan de (1975-77), Monarquía indiana, UNAM, México. 


67 


HISTORIA DE TLAXCALA 


OJUIZJODX 
OYIOIIJEZEAN 
09/3297 

e] pre9e) 
o9ueÁ3da/ 
edyenvy 
eppin9e/X] 
ued¡ejndjeo 
uedi )oA3nNH 
23d3]JUe/ yy 
edunzo 
O9XBIL 

98907 
02Z8¡dy 
SeJDIN SBJPIA 
(¿) 9eoda1 
09||U0J0YY 
39/8U3143] 
e9n¡edoN 
923d3YBIMO 
23d3INOX 
B/JUeWwenH 
(O0UuJ3POW) IBOIJAL 
UB9OYIWINH 
90JXO]|BX 
o3u¡zjueduJoz | 
ezjanulnmvy 
e¡yuos 

Buy ejues 
uBpezI1 
98/0301 
e]e9xe// 


rr NY€ VOR OO 


SIYOD AP BMY ..rooso.. 
euJ9JU| BIQJUOIY == 


OPBoIHUOJ OINA ¿o 


(NOS9ID 'H9 NND3S) 
VIVWIXVTIL 30 VAVIN 


e ARA 
ye £ “AL 0970131090 * 67 
y e Oo e | 
e 2 L E Sn E 
> Lor 
.” Ñ 
ble JFERO eZ me 
NVI1LVZIL SN 
Ole Lo...... Pe 1 
JS 9/ A NVILXINMHVINO 
6 PY d / » 
pa 6lL. / pra 1 
slo  : el ¡ SN 
Ls 2 ES € e 
91 xx q E 
O / ¿ OVADILIAAL 
eN "uz Ze 


LIBRO PRIMERO 
CAPITULO I* 


De cómo los tarascos se separaron de los mexicanos 


Linaje de los tlaxcaltecas e que pasó con ellos por 
aquel estrecho de que tienen noticia que vinieron (1) o que 
viniendo por el camino nació el Camaxtle, dios de los tlax- 
caltecas, sino que éste atravesó de la mar del Norte a la del 
Sur (2) y que después vino a salir por las partes de Pánuco, 
como tenemos referido y adelante diremos. Mas en efecto, 
después que Tezcatlipoca Huemac vino en demanda de 
Quetzalcobuatl, se hizo de temer de las gentes, [porque]. 
como no le obiese hallado, hizo matanzas a toda la tierra, de 
suerte que se hizo temer y adorar por dios. Tanto, y de tal 
manera, que pretendió escurecer la fama de Quetzalco- 
huatl. Vino a señorear la provincia de Cholula, y Quauhque- 
cholla, Izúcar y Atlixco, y todas las provincias de Tepeyacac, 
Tecamachalco, Quecholac, Teohuacan. De tal manera que 
no había provincia de éstas que no le adorasen por dios; y 
ansí, no fue menos en la provincia de Tlaxcala, que entre 
todos los dioses lo ponían por el primero y más valiente. 


(*) Las divisiones, tanto en libros como en capitulos, así como los 
enunciados de dichos capítulos, son del autor de la edición de la obra. 
Muñoz Camargo, cuando redactó su obra, no hizo división alguna. 

(1) Las notas en cursiva que llevan la inicial CH entre paréntesis co- 
rresponden a modificaciones que se encuentran en la edición de 1871. 


Estas notas se han transcrito de la versión de 1892. 
(2) Los castellanos llamaban Mar del Sur al océano Pacífico y Mar del 


Norte Oo Mar Océana al océano Atlántico. 


71 


Ansí (3), [tanto] en ánimo como en fuerzas, industrias y ma- 
ñas otro no (4) se le igualaba. Y ansí, en la mayor parte de 
esta Nueva España fue muy conocido y por dios adorado. Y 
porque hemos tratado largamente deste Tezcatlipuca y de 
Quetzalcohuatl, no será razón pasar debajo de silencio ni 
de paso la causa y razón que hubo de la división y aparta- 
- miento de los tarascos michuacanenses (5), según dejamos 
atrás declarado. 

Como los tarascos se adelantaron, luego que pasaron el 
estrecho de mar, en los troncos de árboles y balsas y otros 
instrumentos de pasaje, se metieron a vivir y a habitar en las 
siete cuevas (6), espeluncas (7) cavernas de la tierra, hasta 


(3) Arcaismo, así. 

(4) Otro no. Loc. arcaica sinónima de ningún otro. 

(S) La etimología de la palabra tarasco es dudosa. El P. Sahagún (His- 
toria general de las cosas de la Nueva España. México: Porrúa, 1975, lib. 
X, Cc. 29, p. 610) hace derivar este gentilicio de Taras, nombre de una 
deidad phurépecha. Por su parte, la Relación de Michoacan (Madrid: Agui- 
lar, 1956, p. 247) da al término tarasco el significado de «mi cuñado». Como 
los castellanos empleaban la palabra con un matiz despectivo, la nobleza 
tarasca colonial comenzó a autodenominarse phurépecha («hombres del 
pueblo»). Los mexica llamaban michoaque («poseedores de pescado») a 
los tarascos. Los orígenes de este grupo son desconocidos. Procedentes, 
como tantos otros grupos de las áridas llanuras septentrionales, los tarascos 
se asentaron por mandato de su cabecilla Irethícatame en una extensa y 
fértil zona al N.O. del Estado de Michoacan de Ocampo. Allí forjaron un 
poderoso señorío bajo el gobierno del ¿recha o «rey- Tariacuri, engrandeci- 
do posteriormente por Hiripan, Tangáxoan y Tzitzispandácure. En 1478, 
los ejércitos de la Triple Alianza invadieron Michoacan, pero fueron destro- 
zados por los súbditos del irecha en Camacoyahuac («Boca grande»). Sin 
embargo, los valientes phurépechas no opusieron resistencia a las huestes 
castellanas. Los tarascos crearon una de las civilizaciones más espléndidas 
de Mesoamérica, mas sus realizaciones no han sido estudiadas con la pro- : 
fundidad necesaria. Desinterés tanto más de lamentar si tenemos en cuenta 
que los datos invitan a suponer que los michoaque no siguieron muchas 
de las directrices culturales imperantes en Mesoamérica. Así, los tres gran- 
des pilares de la agricultura phurépecha —el uso de utillaje de metal, la 
propiedad privada de la tierra y el empleo de mano de obra esclava— no 
se encuentran en muchas áreas de la América Media y en otras aparecen 
en estado larvario. 

(6) Entre los habitantes del México central era creencia generalizada 
que todos los grupos nahuaparlantes procedían de una región común lla- 
mada Chicomoztoc («Siete cuevas»). 

(7) Cuevas, grutas o concavidades tenebrosas. 


12 


que hicieron habitaciones y moradas. Desde allí fueron cre- 
ciendo y tomando el tiento de la tierra y disposiciones della 
para poblarla. Ya tenemos notica [de] cómo la mayor parte 
destas naciones es gente desnuda y desarrapada, y de cómo 
la mayor parte no alcanzaban ropa con que cobijarse, aun- 
que algunas naciones vestían cueros y pieles de animales, 
[y ello era] por no tener industria (8) para eso, o por habet- 
les faltado instruméntos para poder beneficiar (9) algodón 
O lana, o porque carecían totalmente de todo lo necesario 
para se vestir. Por cuya causa vinieron en demanda de las 
tierras más templadas que pudieron hallar, para mejor po- 
der conservar su desnudez y modo de vivir, convertida ya 
en uso de naturaleza. La causa que dicen que fue de su 
despojo y desnudez, es, a saber, que los tarascos no acos- 
tumbraban traer bragueros, calzones, ni zaragúelles (10), ni 
Otras maneras de coberturas para las partes deshonestas, 
sino [que], como brutos animales inestados (11) de la vené- 
rea honestidad de hombres de razón, solamente tenían unas 
ropetas cortas a manera de saltambarcas (12), que no les 
llegaban a las rodillas y sin mangas, como unos coseletes 
sueltos y sin cuellos v abiertos para meter la cabeza, y lo 
demás todo cerrado. El cual hábito y traje en esta tierra es 
de mujeres y el día de hoy usan en toda esta Nueva España, 
y lo llaman buipilli y los españoles llaman camisas. Y sobre 
esta ropeta se ponían encima una mantilla delgada de algo- 
dón, a manera de sobrerropa (13), que los mismos tarascos 
llaman tzanatzi y los mexicanos ayatl. Este fue su traje anti- 
guo. La cual sobrerropa, manta o sábana era labrada de labo- 
res tejidas muy curiosamente de colores muy vivos y dife- 
rentes imitativas a labores de seda, que se hacían de pelos 
de liebres y conejos, y el día de hoy se usan y estiman en 
mucho entre los naturales. Estas mantas, o sábanas, anuda- 


(8) Conocimiento. 
(9) Trabajar, manipular. 

(10) Calzones anchos y plegados. 

(11) -/nusitados- en la impresión de 1871, (CH). Muñoz Camargo da 
al término inhestar o enbestar el sentido de desconocer; pero emplea mal 
la voz, pues, según el diccionario de la Real Academia, inbestar es poner 
derecha y levantada una cosa. 

(12) Especie de ropillas que se vestían por la cabeza. 

(13) Sobretodo. Prenda de vestir ancha y larga, que se pone sobre la 
ropa de vestir. 


73 


ban sobre un hombro, que les llegaban al tobillo, más o 
menos cortas o largas. Las más cortas traían los mozos puli- 
dos (14) y las largas, los hombres viejos y ancianos. Y este 
fue el uso antiguo de la gente tarasca y el modo de su traje. 
Aunque usaban de otros géneros de ropa de plumas, que 
llaman pellones, de diferentes colores y géneros de aves. 
Los mexicanos, culhuas, tepanecas, ulmecas y xicalancas 
(15) y demás naciones no usaron las camisas de los tarascos 
ni de estas saltambarcas, usaron de unos bragueros y cober- 
turas para las partes genitales y posteriores por gran honesti- 
dad, aunque todo lo demás de su cuerpo quedaba desnudo 
y descubierto. Usaban de muy ricas mantas de la manera y 
modo que atrás dejamos tratado, añudadas sobre un hom. 
bro. 

La variedad que dicen haber habido entre los mexicanos, 
tarascos y demás naciones en el modo de vestir fue que 
siendo todos de una prosapia (16), descendencia y genera- 
ción, y todos venidos por una vía y derrota y camino y parte, 
al pasar de un estrecho de mar de una parte a otra o de 
algún río caudaloso (algunos quieren decir que es el río de 
Toluca y que por donde van [es] la tierra [a]dentro, [porque] 
cuando se va acercando a la mar es muy grande e caudalosí- 
simo; finalmente, que en esto no hay más claridad de esta 
de que si fue estrecho de mar o si fue río, el de Toluca [u] 
otro cualquiera), estos tarascos quisieron adelantar y pasar 
primero, aunque les iban a la mano (17) no consintiéndose- 
lo, las otras cuadrillas, estorbándoselo [y] diciéndoles que 
non pasasen así, ni se pusiesen en tan grande peligro, por- 
que en aquellos tiempos se tenía por gran hazaña y atrevi.- 
miento pasar la mar, mayormente aquellas gentes, que per- 
fectamente (18) supieron de navegación, en especial 
faltándoles barcos e instrumentos para semejante ocasión y 
pasaje. Mas con todas estas persuaciones y porfías, entretan- 


(14) Agraciados, de buen parecer. 

(15) La lengua nabuatl forma el singular de los gentilicios añadiendo 
-catl a la raíz del topónimo (México > mexicatl; Culhuacan > culbua- 
cat!) y el plural bien suprimiendo la terminación tl (mexica ), bien sustitu- 
yendo la terminación del gentilicio singular (-catl) por el sufijo -que (cul- 
huaque). 

(16) Ascendencia, linaje o generación. 

(17) Ira la mano. Loc. familiar sinónima de contener, moderar. 

(18) Tendría que decir imperfectamente. 


to, [se] salieron con su comenzado propósito, [por]que se 
obieron de adelantar, como se adelantaron. Y ansí, fueron 
éstos los primeros de que se tiene noticia que pasaron 
aquel estrecho, que ha de estar hacia la parte del Poniente 
en cuanto a nuestro centro. Finalmente, al tiempo de pasar 
buscaron modos y maneras inauditas, que fueron por unos 
troncos de árboles y balsas y otras cosas que la necesidad 
les enseñaba. Y ansí, para hacer maromas y sogas, compeli- 
dos de la necesidad, se quitaron los bragueros y maxtles 
(que ansí se llamaban en la lengua mexicana), los cuales 
son largos de más de cuatro brazas (19), a manera de almai- 
zales (20), labrados a los cabos de muy primas (21) labores, 
de varias y diversas colores, de más de un palmo (22) de 
labrado v tejido, y de ancho tendrán, el que más, palmo y 
medio, de más y de rienos. De manera que con esta necesi- 
dad se despojaron de sus bragueros para atar sus balsas y 
maderos, con que pasaron su naufragio hasta que se pusie- 
ron de la otra parte con sus hijos y mujeres, que debieron 
de ser gran muchedumbre de gentes. 

Como quedasen tan desnudos, como en efecto queda- 
ron y desabrigados, fueles necesario quitar las camisas y 
huipiles de sus mujeres y vestirse ellos, dejándolas tan sola- 
mente las enaguas cubiertas y abrigadas de la cinta (23) 
abajo, aunque adelante usaron echarse otra manta encima 
de los hombros con que se cubrían todo el cuerpo, a mane- 
ra de almalafas moriscas (24). Y ansí quedaron con esta 
costumbre en memoria de aquel pasaje. Jamás perpetua- 
mente (25) los dichos tarascos se pusieron bragueros, ni 
dejaron de traer los huipiles de sus mujeres, ni menos sus 
mujeres los traían ni ponían, en recordación y memoria de 
su peregrinación y pasaje, ni menos las mujeres jamás se 
pusieron para ceñirse las enaguas, faja ni cinta, mas de las 


(19) La braza equivale a dos varas O, lo que es lo mismo, a 1,678 m. 

(20) Se llama almaizal o almaizar a la toca de gasa que usan los 
norteafricanos. Por extensión, esta palabra se aplica a cualquier paño que 
sirva para adornar hombros y brazos. 

(21) Primorosas, en la impresión de 1871. (CH). 

(22) Medida de longitud equivalente a 21 cm. 

(23) Cintura. 

(24) Especie de túnicas que cubren el cuerpo desde los hombros has- 
ta los pies. La usan particularmente las mujeres árabes. 

(25) Loc, arcaica sinónima de nunca. 


73 


enaguas puestas y con una vuelta a manera de ñudo (26). Y 
ansí, como éstos fuesen los primeros que pasaron, vinieron 
a poblar las provincias de Mechoacan (27) donde, después 
de muy cansados, pararon, hallando aquellas tierras muy a 
su propósito y conforme a su calidad y costumbres. Y ansí, 
los que se quedaron atrás, que fueron los mexicanos y tepa- 
necas, con todas las demás legiones y cuadrillas, no perdie- 
ron ninguna pieza de sus trajes y siempre ellos y sus muje- 
res fueron gentes vestidas y adornadas de ropas de algodón 
y de palmas y de maguey, que llaman ¿xtli los mexicanos, y 
de pieles de animales y pelo de conejos y liebres, como 
atrás dejamos declarado. Llamaron los mexicanos tarascos a 
estos de la provincia y reino de Michoacan, porque traían 
los miembros genitales de pierna a pierna y sonando, espe- 
cialmente cuando corrían. Llamáronse los michoacanenses, 
michbuaques, porque las tierras que poblaron eran abun- 
dantes de pescado, y ansí, se llama «la provincia del pesca- 
do», Michbuacan. 


CAPITULO Il 


De su arte y ejercicio militar 


Y para que mejor nos demos a entender, será razón se 
haga mención de su arte y ejercicio militar, que, aunque 
bárbaros y no guiados enteramente por razón, los tuvieron 


(26) La tradición mexicatl difiere notablemente de la expuesta por el 
autor. El P. Tovar, probable autor del Códice Ramírez (México: Innova- 
ción, 1971, p. 25), la recoge con las siguientes palabras: [...] vinieron a salir 
a la provincia que se llama Michhbuacan |...)], donde hallaron muy hermo- 
sas lagunas y frescura. Contentándoles mucho este sitio, consultaron los 
sacerdores al dios Huitzilopochtli [y le dijeron] que si no era aquella la 
tierra que les había prometido, que fuese servido quedarse a lo menos 
poblada de ellos. El idolo les respondió en sueños que le placía lo que le 
rogaban, que el modo sería que todos los que entrasen a bañarse en una 
laguna grande, que está en un lugar de allí que se dice Pátzcuaro, así 
hombres como mujeres, que después de entrados se diese aviso a los que 
fuera quedasen [para] que les hurtasen la ropa y, sin que lo sintiesen, 
alzasen el real, y así se bizo. Los otros, que no advirtieron el engaño con 
el gusto de bañarse, cuando salieron se hallaron despojados de sus ropas. 
Y así, burlados y desamparados de los otros, quedaron muy agraviados [y!, 
por negarlos en todo, de propósito mudaron el vestido y el lenguaje. 

(27) -Michibuacán- en la impresión de 1871, (CH). 


76 


en su ser y modo de gobierno, en sus reencuentros y peleas, 
acometiendo y retirándose a sus tiempos, conforme a las 
ocasiones que se ofrecían. Diremos ante todas cosas de la 
manera de sus armas ofensivas y defensivas que general- 
mente usaban, con las cuales peleaban y combatían a sus 
enemigos. 

La primera arma que usaron fueron arcos y flechas, con 
que mataban las cazas con que se sustentaban. Usaron, asi- 
mismo, hondas en las guerras y vardaseos (28), todos de 
más de una braza y media (29), arrojados con amientos de 
palo, (30) que son a manera de gorguses (31) y azagayas O 
dardos, los cuales tiraban con tan gran fuerza que hacían 
notable daño, porque tenían todos por hierros puntas de 
varantos (32), que son tan fuertes como si fueran de acero, 
O puntas de espinas de pescado, o puntas de cobre (33) o 
pedernal, y de lo mismo eran las saetas y flechas que los 
arcos despendían (34). Usaban porras de palo muy fuertes 
y pesadas, que llamaban macanas (35), y espadas de peder- 
nal agudas y cortadoras. Usaban de rodelas recias con que 
se escudaban y de fosas y cabas (36) cón que se aprovecha- 


(28) Ballestas con dardos. 

(29) Véase la nota 19. 

(30) Correas unidas al asta del dardo que servían para arrojar el arma 
a mayor distancia y para recogerla posteriormente. 

(31) El gorguz —voz procedente del berebere gergit (-lanza-)— es 
un arma ofensiva similar al venablo. 

(32) El copista cometió un error, pues ni en castellano ni en nabuatl 
existe el término varanto. Probablemente, Muñoz Camargo escribió ama- 
ranto. La copaífera bracteata, más conocida por leño amaranto o bots 
pourpre (-madera purpurea-), es un árbol de origen antillano que tiene una 


madera de gran dureza. 
(33) El autor proporciona un dato erróneo, ya que sólo los tarascos de 


Michoacan utilizaron el cobre para fabricar instrumentos y armas. Las res- 
tantes sociedades de la Mesoamérica prehispánica únicamente trabajaron 
los metales preciosos. 

(34) Este pasaje dice en la impresión de 1871: «los cuales tiraban con 
gran fuerza y tenían puntas tan fuertes como si fuesen de acero, o de 
espinas de pescado y también de cobre o de pedernal, y lo mismo usaban 
en las saetas y flechas que despedían con arcos, (CH). 

(35) Los nabua llamaban cuaubolollí a esta arma ofensiva. El término 
macana no pertenece al idioma «azteca», como da a entender el cronista, 


sino a la lengua caribe. 
(36) Foso o excavación que circunda un recinto fortificado. 


e 


ban y de albarradas; para su defensa buscaban lugares fuer- 
tes, aguajes (37). Usaban de emboscadas muy sotiles y en- 
gañosas para sus enemigos y otras celadas, y si podían por 
los pasajes forzosos cavaban la tierra y ponían estacas pun:- 
tiagudas hacia arriba dentro, y las tornaban a cubrir con tie- 
rra, a manera de trampas; con el cual engaño mataban innu- 
merables gentes cuando salían con ello (38). Emponzo- 
ñaban las aguas de los ríos y fuentes para que los contrarios 
bebieran de ellas y muriesen. Hacían sus asaltos de noche, 
a deshora, en los reales de sus enemigos. Peleaban desnu- 
dos y embijados (39) la mayor parte de ellos con tiznes y 
otras colores. Algunas gentes destas de más posibilidad, 
ansí mexicanos [como] acolhuaques y tlaxcaltecas, usaban 
de unos sacos estofados de algodón y pasados, de nudillo, 
a manera de cueros (40). Usaban divisas de animalías fieras: 
de tigre y leones, de osos y lobos y de águilas cabdales (41), 
guarnecidas de oro y plumería verde de mucha estima y 
valor. Todo labrado y compuesto con mucha sutileza y pri- 
mor (42). 

Solían llevar a las guerras muchas riquezas de joyas de 
oro y plumería muy preciada y muy ricos atavíos, según su 


(37) Abrevaderos. 

(38) Dice la impresión: «con cuyo ardid hacían mucho daño-, (CH). 

(39) Este término —derivado de la voz caribe bija («colorado», 
-TOJO-)— gozo de gran popularidad entre los escritores de Indias, quienes 
lo emplearon para designar la costumbre de muchos grupos amerindios de 
pintar su cuerpo. Los antropólogos han apuntado razones médicas, socia- 
les, guerreras, religiosas y estéticas para justificar la pintura corporal; pero, 
como he señalado en otro lugar (Cf. Germán Vázquez, -Lesiones rituales 
en América. Historia-16 (1979), n. 39, pp. 47-48), la mayoría no tienen 
mucha consistencia. Entre los mexica, las deformaciones intencionales del 
cuerpo más empleadas —el embijado y la horadación de bezo, lóbulos y 
aletas nasales— servían para indicar el status, nobiliario o sacerdotal, del 
individuo. 

(40) En la impresión: -de mullido, al modo de cueras de antes. 
(CH). 

(41) Nombre que se da a las águilas reales (Aquila chrysaetus). Este 
ave falconiforme se caracteriza por tener la cola redondeada y el plumaje 
plateado. 

(42) En la impresión: - usaban viseras de animales fieros, como tigres, 
leones, osos, lobos y águilas, guarnecidas de oro y plumas verdes de mu- 


cha estima y valor. Todo labrado y compuesto con mucha sutileza y pri- 
mor», (CH). 


78 


modo. Peleaban por sus escuadrones apesgados (43), y no 
por la orden nuestra. Salía una cuadrilla de un puesto contra 
otro, que salía del contrario. En medio del campo se encon- 
traban uno contra otro con el mayor furor e ímpetu que 
podían, llevando de encuentro el batallón que menos fuerte 
era. Ansí como unos y los otros bandos conocían la flaqueza 
de los suyos, salía otro escuadrón de refresco al socorro 
contra los que más podían hasta que los hacían retraer. De 
este modo sobresalían otros escuadrones de nuevo hasta 
que se trababa gran batalla, aunque siempre había gente de 
socorro de todas partes, según la orden de los generales y 
más astutos capitanes en la guerra, hasta que conocidamen- 
te iba la guerra de tropel vencida o desbaratada y conocida- 
mente se veía el vencimiento, porque a este tiempo se co- 
nocía la ventaja de alguna de las partes. Cuando había esta 
ruptura unas veces iban tras los unos y otras tras los otros, 
hasta que se iba ganando tierra. Y aquellos que más ganaban 
apellidaban ¡victoria! a grandes voces, invocando a sus dio- 
ses con más ánimo y fuerza los vencedores y seguían los 
alcances y prendían y cautivaban los que podían. Este era su 
principal despojo v victoria: prender a muchos para sacrifi- 
car a sus ídolos, que era su principal intento, y por comerse 
unos a otros, como se comían, y tenían por mayor hazaña 
prender que matar. Y esto era en las continuas guerras, aun- 
que sucedían escaramuzas de mucha ventura muchas veces, 
fingiendo alguna huída de industria y ardid de guerra, se 
salían de través algunas celadas que hacían mortal daño a 
sus enemigos. 


(43) Es decir, pesados. 

(44) Este pasaje dice en la impresión de 1871: «solían llevar a las 
guerras muchas riquezas de joyas de oro y de pedrería de mucho precio 
y mucho valor, según su modo. Peleaban sus escuadrones a pelotones y 
sin orden, encontrándose una cuadrilla contra otra con el mayor furor 
e ímpetu, llevándose del encuentro a los menos fuertes. Y así, conociéndo- 
se unos y otros la flaqueza de los suyos, salía otro escuadrón al socorro 
contra los que más podían hasta que los hacian retraer. Y de este modo 
iban saliendo escuadrones de nuevo hasta que se trababa la batalla gene- 
ral, aunque siempre quedaba gente de socorro de todas partes, según el 
orden de los generales y más astutos capitanes, hasta que por una parte 
u otra era el vencimiento, siguiendo el vencedor al enemigo; gritando 
victoria e invocando a sus dioses, prendían y cautivaban los que podían, 
que era el principal despojo para sacrificarlo a sus dioses y luego comer 
sus carnes, teniendo por mayor hazaña prender que matar., (CH). 


79 


Mas cuando iban a ganar o [a] conquistar algunas provin- 
cias, o les venían a entrar por algunas partes de la tierra que 
poseían y señoreaban, peleaban de otra manera y con otra 
resistencia hasta que escalaban a viva fuerza y saqueaban las 
tales provincias y pueblos, quemando y matando y asolando 
las casas si no se les querían buenamente dar. Y [con] esta 
orden que tenían de guerra, como antes hemos referido, 
siempre iban ganando tierra sin volver atrás, si no era cuan- 
do hallaban gran pujanza de fuerza y resistencia, que por 
esta ocasión volvían las espaldas al enemigo. Aunque atrás 
puse por figura que no llevaban orden en sus guerras, hase 
de entender según nuestro modo; que entre ellos orden 
era, pues tenían sus caudillos que los gobernaban en las 
cosas de guerra, cómo y de qué manera habían de salir y 
entrar en ellas y con qué orden y concierto, y llevando esta 
orden por escuadrones de ciento en ciento y de más o de 
menos, haciendo grande alarido los unos escuadrones en 
seguimiento de los otros, teniendo (45) bocinas y trompe- 
tas hechas de madera, bailando y cantando cantares de gue- 
rra, y animando a sus comilitones (46) con grande gritería 
y más y mayores voces y gritos en el tiempo en que se daba 
el combate, tocando sus atambores y caracoles y trompetas, 
que hacían extraño ruido y estruendo, y no poco espanto en 
sus corazones frágiles e inusitados de esta milicia con los 
golpes de las rodelas y macanas, acompañados de la inmen- 
sa gritería. 

Este era el modo de sus peleas y combates con tiros de 
piedras y saetas y dardos hasta que venían a las manos y a 
los porrazos y macanazos, y con las espadas de pedernal 
daban mortales heridas y cuchilladas, aunque el día de hoy 
no han quedado más armas que arcos y flechas, las cuales 
usan los chichimecas y toda la tierra nueva de Cíbola. Gran 
Quivira, Señora y las demás provincias que llamaron de las 
Siete Ciudades (47), que fue la entrada que hizo Francisco 


(45) Evidentemente, hay un claro error de copia. Debería decir ta- 
ñendo. 


(46) El sustantivo comilitón o conmilitón se aplica a los soldados 
compañeros de guerra. 

(47) El mito de las Siete Ciudades de Cíbola nos ofrece un magnífico 
ejemplo de la mentalidad medieval, conservadora y etnocéntrica del con- 
quistador, que se sirvió de las maravillas americanas para potenciar sus 
quiméricas fantasías medievales. En la conseja de Cíbola se encuentran 


30 


Vázquez Coronado, y toda la tierra que llaman de la Florida 
(48). Los cuales arcos y flechas es la más terrible arma que 
las gentes bárbaras pueden usar. Esta debió de ser la prime- 
ra y más antigua arma que hubo en el mundo y la que los 
primeros hombres homicidas inventaron, que tan cruel y 
mortal daño hace y ha hecho. Y ansí, lo usan los turcos 
desde su origen hasta estos nuestros tiempos, y también sé 
que lo usaron los griegos y troyanos. Por donde se debe 
colegir que no debió de ser en solas estas naciones habita- 
doras de este nuevo mundo donde la usaron. 


elementos rabua (la leyenda de Chicomoztoc); pero el núcleo central de 
la misma —la fábula de Antilia— fue importada por los castellanos. Según 
la tradición ibérica, un grupo de hispano-godos, encabezados por siete 
prelados, se embarcó en Lisboa para huir de los infieles. Los osados nave- 
gantes, después de múltiples adversidades, llegaron finalmente a una her- 
mosa isla, donde levantaron siete ciudades. Colón creyó haber localizado 
Antilia en Haití, mas su sueño no tardó en desvanecerse, pues el nivel 
cultural de los haitianos no se correspondía con el refinamiento que la 
leyenda atribuía a los antilianos. Así pues, las fantásticas urbes se evapora- 
ron para reaparecer, años después, en las polvorientas llanuras de Nortea- 
mérica. El nuevo protagonista de la búsqueda de Antilia —rebautizada con 
el nombre de Cíbola— fue un inquieto franciscano, Fray Marcos de Niza, 
quien vislumbrú las Siete Ciudades en Arizona. Agotado por la sed y el 
hambre, Fray Marcos no pudo alcanzar la meta y se vio obligado a empren- 
der el regreso. El informe sobre el Nuevo reino de San Francisco —deno- 
minación dada a Cíbola por el fraile— interesó tanto al virrey que ordenó 
a Francisco Vázquez de Coronado la conquista del mítico reino. Coronado 
partió en febrero de 1540 y, tras pasar penalidades y combates sin cuento, 
logró tomar las Siete Ciudades. El resultado, sin embargo, fue desesperan- 
zador, ya que las populosas urbes no pasaban de ser un caótico conglome- 
rado de casas de adobe. Insensible al desaliento, el adelantado marchó 
hacia el NE, ya que los falsos cibolanos le informaron que el objeto de su 
peregrinaje —ahora llamado Quivira— se hallaba a poca distancia. De 
nuevo corrió la sangre y de nuevo apareció el fantasma de la frustración. 
Los «civilizados- quiviranos carecían de todo, incluso de habitación. Fran- 
cisco Vázquez de Coronado se rindió ante la evidencia y regresó a la ciu- 
dad de México. Nunca más se volvió a hablar de Antilia. 

(48) En la impresión de 1871 dice -Cibola, Teque, Quivira, Sonora-, 
(CH). 


31 


CAPITULO III 


Que trata de la venida de los olmecas y xicalancas, y de 
cómo vinieron los chichimecas, postreros pobladores de 
Tlaxcala 


Habiendo poblado México y toda su comarca y redondez 
de la laguna, al cabo de tanto tiempo vinieron los ulmecas, 
chalmecas y xicalancas, unos en seguimiento de otros. 
Como hallasen toda la tierra ocupada y poblada, determina- 
ron de pasar adelante a sus aventuras y [se] encaminaron 
hacia la parte del volcán y faldas de la Sierra Nevada, donde 
se quedaron los chalmecas, que fueron los de la provincia 
de Chalco, porque quedaron en aquel lugar poblados. Los 
ulmecas y xicalancas pasaron adelante, atravesando los 
puertos y otros rodeándolos, hasta que vinieron a salir por 
Tochimilco, Atlixco, Calpan y Huexotzinco, hasta llegar a la 
provincia de Tlaxcala. Aunque antes de llegar a ella vinieron 
tomando el tiento, reconociendo la disposición de la tierra 
hasta que hicieron su asiento y fundaron donde está agora 
el pueblo de Santa María de la Natividad, y en Huapalcalco, 
junto a una ermita que llaman de Santa Cruz, que los natura- 
les llaman Texoloc, y Mixco y Xiloxochitla, donde está la 
ermita de San Vicente y el cerro de Xochitecatl, y Tenaya- 
cac, donde están dos ermitas, a poco trecho una de otra, que 
se llaman de San Miguel y de San Francisco, que por medio 
de estas ermitas pasa el río que viene de la Sierra Nevada 
de Huexotzinco. Aquí, en este sitio, hicieron los ulmecas su 
principal asiento y poblaron, como el día de hoy nos lo 
manifiestan las ruinas de sus edificios, que, según las mues- 
tras, fueron grandes y fuertes. Y ansí, las fuerzas (49) y bar- 
bacanas (50), albarradas, fosas y baluartes muestran indicios 
de haber sido la cosa más fuerte del mundo y ser obrada por 
mano de innumerables. Gran copia (51) de gentes [fue] la 
que vino a poblar, porque donde tuvieron su principal 


(49) Muros principales de una fortaleza. 

(50) Fortificación avanzada y aislada, cuya función consiste en defen- 
der las entradas de las plazas, las cabezas de puente, etc. También se aplica 
este término a las saeteras o troneras. 

(51) Arcaismo, abundancia. 


92 


asiento y fortaleza es un cerro o peñol (52), que tiene casi dos 
leguas (53) de circuito. En torno de este peñol, por las en- 
tradas y subidas, antes de llegar a lo alto de él, tiene cinco 
albarradas y otras tantas cavas y fosas de más de veinte pasos 
de ancho (54), y la tierra sacada de esta fosa servía de bas- 
tión o muralla de un terrapleno muy fuerte, y la hondura de 
las dichas cavas debía de ser de gran profundidad, porque 
con estar, como están, arruinadas de tanto tiempo atrás, tie- 
nen más de una pica en alto; porque yo he entrado dentro 
de algunas de ellas a caballo y de industria las he medido, 
que un hombre a caballo y con una lanza aún no alcanza a 
lo alto en muchas partes, con haberse tornado a henchir de 
tierra con el tiempo y con las avenidas de aguas de más de 
trescientos y sesenta años a esta parte. Las cuales fosas y 
albarradas ciñen toda la redondez del cerro, que no debió 
de ser poca fuerza ni menos reparo en aquellos tiempos. En 
este dicho peñol hay muchos indios poblados hoy en día en 
partes, y va cavado por peña viva, y se aprovechaban de 
muchas cuevas en que vivían en este cerro. En este fuerte 
tan antiguo, tan inexpugnable, en las ¿umbres de él y en la 
sierra de Tlaxcala, que llaman Matlalcueye, y en lo alto y 
cumbre de Tepeticpac se retiraron y guarecieron las muje- 
res y niños cuando el capitán Hernando Cortés y sus compa- 
ñeros vinieron a la conquista de esta tierra y entraron por 
esta provincia de Tlaxcala, hasta que se le dio su paz y segu- 
ridad. 

Demás de esta población tan antigua, hubo otras en los 
llanos de San Felipe, que serán dos leguas adelante hacia la 
parte del poniente en cuanto a nuestro centro, en parte lla. 
na y escombrada. Ansí mismo, hubo otra de los propios ul. 
mecas, xicalancas y zacatecas, cuyo caudillo fue uno que 
llamaban Coxanatecubtli Según parece, estos primeros po- 
bladores vinieron en tres legiones de las Siete Cuevas, que 
unos y otros eran de un lenguaje y de una misma disposi.- 
ción y traza, los cuales tuvieron poblado más de cuatro le- 
guas de tierra en diversos lugares de esta provincia, cuyos 
edificios son conocidos, aunque deshechos y arruinados. 


(52) Peñón. 
(53) La legua española equivale a 5.572 m. y 70 cm; la mexicana a 


4.190 m. 
(54) Antigua medida de longitud equivalente a 1,382 m. 


83 


Estos se pueden tener por los primeros pobladores de esta 
provincia de Tlaxcala, que poblaron sin defensa ni resisten- 
cia alguna, poque hallaron estas tierras inhabitadas y despo- 
bladas. 

Y estando en estas sus poblaciones quietos y seguros 
mucho tiempo, continuando en su quieta paz y sin imaginar 
cosa en contrario, llegaron los chichimecas sediciosos y 
crueles con la sedienta ambición, últimos pobladores y con- 
quistadores de esta provincia de Tlaxcala, cuyo principio y 
origen... (55) copiosamente, según y de la manera que han 
venido prosiguiendo hasta que se sujetaron estas tierras y 
habitadores, y hasta que las pusieron debajo de su dominio, 
bien y ansí de la manera que lo tratan sus crónicas y cantares 
cifrados; en suma, según su modo, olvidado ya, de la cuenta 
que tenían en los tiempos que estas cosas acaecieron y en 
qué edades, que hacen no pequeña falta para nuestra satis- 
facción, aunque no dejaremos de poner algunos números 
de su cuenta y edades que ellos seguían. 

Habiendo, pues, de tratar de la venida de los chichime- 
cas, que fueron los postreros y últimos habitadores de esta 
provincia de Tlaxcala, la cual fue muchedumbre de gentes, 
[diremos] que, ansí mismo, tienen noticia que puede haber 
trescientos años, poco más o menos, que vinieron con ejér- 
citos formados a poblar y buscar tierras en que habitar, 
como las demás gentes que antes habían venido. Y ansí, 
estas gentes vinieron de las Siete Cuevas en su demanda y 
busca de estotras (56) gentes que se habían adelantado si- 
guiéndoles el rastro que habían traído en su venida, maqui- 
nando por diversas partes del mundo, peregrinando por 
grandes desiertos, arcabucos (57) y serranías, y grandes y 
muy ásperas montañas, como referido tengo, en demanda y 
busca de los culhuas y tepanecas y aculhuaques, chalmecas, 
ulmecas y xilancas, deudos y parientes suyos, todos de una 
descendencia, linaje y lengua y frasío (58), aunque en cada 
provincia tenían su diferente manera de hablar, [pero] tan 
solamente en su consonancia o sonsonete que le quisieron 


(55) Así en los dos originales cotejados para la edición de Chavero. 
El espacio en blanco podría llenarse con la frase hemos relatado. 

(56) Arcaismo, estas otras. 

(57) Montes muy espesos y cerrados. 


(58) Corrupción de frasia o frasis. Arcaismo sinónimo de habla, len- 
guaje. | 


84 


dar por diferenciarse en esto, mas en todo lo demás todo es 
una cosa, aunque es tenida la lengua mexicana por materna 
y la tezcucana por más cortesana y pulida; salidas de éstas, 
todas las demás lenguas son tenidas por groseras y toscas, y 
en esta forma se va entorpeciendo mientras más se van des- 
viando las provincias de México. Presupuesto que toda sea 
una lengua y una cosa que se entienda, ésta es la que corre 
en esta Nueva España y la mayor parte del Nuevo Mundo, y 
por donde [se] quiera en estas partes [se] prefiere a las de- 
más lenguas y [está] extendida por todas las naciones de 
ella. Y ansí, las otras lenguas son tenidas por bárbaras y 
extrañas y entre este barbarismo la hablan comúnmente y 
tienen intérpretes mexicanos que la dan a entender y se 
precian y estiman de saberla hablar (59). Es una lengua la 
más amplia y copiosa que se ha hallado; después de la dig- 
nidad, es suave y amorosa y en sí muy señoril y de gran 
presunción, compendiosa y fácil y dócil, que no se le halla 
fin ni cabo, e se pueden con facilidad componer versos en 
la propia lengua con mensura y consorancia. 

Venidos, pues, en seguimiento, como atrás dejamos di- 
cho, de sus deudos y parientes, de tierra en tierra y de pro- 
vincia en provincia, hallaron la mayor parte de la tierra ocu- 
pada y poblada de sus propios deudos. Y con la noticia de 
cómo adelante estaban las mayores poblaciones, siempre 
fue su designio de pasar adelante, como lo hicieron. Y ansí, 
de lance en lance y de tierra en tierra, llegaron a la provin- 
cia de Xilotepec y de Hueypuchtlan, y a Tepotzotlan y 
Quauhtinchan, donde pararon y estuvieron algún tiempo. 


(59) La lengua nabuatl o -azteca- pertenece a la rama pimo-nahua de 
la familia lingúística yuto-azteca, tronco idiomático que se extiende desde 
los desiertos que rodean el Gran Lago Salado (Utah, Estados Unidos) hasta 
Nicaragua, e incluye idiomas de grupos étnicos tan famosos como los co- 
manches, shoshones, aztecas, zuñis o tarahumaras. El nahuatl clásico del 
siglo XVI no se ha conservado; pero muchos dialectos han sobrevivido 
hasta el día de hoy. Aunque grupos nahuaparlantes llevaron su idioma a 
Nicaragua (nicaraos) y Guatemala (pipiles) muchos siglos antes de que los 
mexica irrumpieran en el México central, fueron los súbditos de Motecuh- 
zoma quienes difundieron por todos los confines del Anahuac la lengua 
nabuatl, convirtiéndola en una lengua franca de tipo comercial. Poste- 
riormente, los castellanos continuaron esta política de difusión, ya que 
muchos de los tlaxcalteca que participaron en la conquista de Guatemala 
y del México septentrional fijaron su residencia en estas zonas y, lógica- 
mente, siguieron hablando su lengua materna. 


39 


Allí trataron de grandes y muchos partidos con los culhuas 
y tepanecas mexicanos, que tenían poblada la redondez de 
la laguna y toda su comarca y marisma. 

Vista la multitud grande que allí se había llegado de gen- 
tes chichimecas y la estrechura (60) que había de tierras, 
procuraron de proseguir su viaje hacia la provincia de Tetz- 
cuco, donde era la cabeza y señorío de los aculhuaques tetz- 
cucanos. Y como hubiesen llegado cerca de esta provincia, 
fueron muy bien recibidos de los señores de aquella tierra, 
sabiendo y entendiendo que eran todos unos y de una gene- 
ración, deudos y parientes y venidos de una [misma] patria 
y tierra. Viendo que no tenían tierras en que poder poblar 
tantas gentes, los acomodaron y señalaron un sitio donde 
pudiesen asentar en el inter (61) que hallaban donde po- 
blar. Y ansí, poblaron junto a la laguna de entre Tetzcuco y 
Chimalhuacan, arrimados a la falda de la sierra y montaña 
de Tetzcuco, que los naturales llaman los llanos de Poyauh- 
tlan (hoy en día pretenden acción y derecho de estas tierras 
los naturales de Tlaxcala, porque, en efecto, fueron suyas 
por merced y donación que los señores y rey de Tetzcuco 
les hicieron). Y ansí, poblaron los chichimecas, que su prin- 
cipal asiento y poblazón (62) fue donde es agora el pueblo 
de Cohuatlichan, cerca de la laguna mexicana sujeta de 
Tetzcuco. | 

Fue el año de su fundación Ome Tecpatl xibuitl (63), 


(60) Carencia. 

(61) Entretanto. 

(62) Población. 

(63) El sistema calendárico —el principal logro de los mesoamerica- 
nos— tenía una importancia extraordinaria, ya que regulaba la vida econó- 
mica, social y cotidiana. El calendario contaba con dos secciones; el tonal- 
pobualli o año ritual y el xibuitl o año solar. El primero estaba formado por 
la unión de una serie de veinte signos con otra numeral, de 1 a 13. Núme- 
ros y signos se combinaban siguiendo un orden lógico, que impedía que 
se repitiese la misma combinación hasta pasados 260 días (13 Xx 20). El 
tonalpobualli se dividía en veinte -semanas- de trece días. El xihuitl com- 
prendía dieciocho «.meses- de veinte días, más cinco días extras —nemon- 
temi—, considerados nefastos. Mediante dos sencillas divisiones, que te- 
nían como dividendo la duración del xihuitl y como divisores las 
secuencias jeroglíficas y numeral del tonalpobualli, los nabua obtenían 
una serie de cuatro signos y otra de 13 números, cuya combinación permi- 
tía dar nombre al año. Transcurridos cincuenta y dos años (13 X 4), se 


86 


que llaman -año de dos pedernales-. Siempre estuvieron en 
continua arma y vela, porque aunque los naturales de aque- 
llas provincias les habían dado tierras e oviesen recibídolos 
de paz, hospedándolos y regalándolos con muchas merce- 
des y caricias, no se fiaban del todo de ellos, porque temían 
no les hiciesen alguna traición y cogiesen descuidados, 
como suele suceder en semejantes casos. Estando, como 
estuvieron, tanto tiempo poblados en estos llanos de Po- 
yauhtlan, se sustentaban de cazas, como chichimecas, por 
ser, como eran, muy grandes arqueros y cazadores de arcos 
y flechas y aventajados con esta arma más que otras nacio- 
nes. [Por]que chichimecas, propiamente, quiere decir «hom.- 
bres salvajes», como atrás dejamos referido, aunque la deri- 
vación de este nombre procede de hombres que comían las 
carnes crudas y se bebían y chupaban las sangres de los 
animales que mataban, porque cbhicbhiliztli es tenido en la 
lengua mexicana por «mamar» y chichinaliztli por «cosa que 
chupa- y chichibualli es lí «teta» O la ubre. Por manera que 
como estas gentes mataban y se bebían la sangre, eran teni- 
das por una gente muy Cr: 1el y feroz, de nombre espantable 
y horrible, entre todas las naciones de estas partes. Y por 
esta derivación de «chupadores- que quiere decir en la len. 
tua mexicana chichimeca techichinani; y ansí, los que pro- 
ceden de estos chichimecas son tenidos y estimados en mu- 
cho. Y ansí mismo, llaman chichime (64) a los perros, 
porque lamen la sangre de los animales y la chupan. Final. 
mente, que los que proceden de estos chichimecas por lí- 
nea recta y derecha sucesión son muy estimados. 

Ha quedado este nombre de chichimecas el día de hoy 
ya tan arraigado que todos aquellos que viven como salvajes 
y se sustentan de cazas y monterías y hacen crueles asaltos 
y matanzas en las gentes de paz, y aquellos que andan alza- 
dos con arcos y flechas como alarbes (65), son tenidos y 
llamados chichimecas. Especialmente en los tiempos de 
agora son los más crueles y espantosos que jamás lo fueron, 


iniciaba un nuevo xiuhbmopilli (-gavilla de años-), periodo equivalente a 


nuestro siglo. 
(64) Chichime (sing. chichi) es un sustantivo que se deriva del verbo 
chichi (-mamar-, -lamer-). Se aplica tanto a los perros como a los lactantes. 
(65) La voz alarbe procede de alárabe (árabe) y se emplea para desig- 
nar al hombre inculto o brutal. 


3 / 


porque en otros tiempos (ha menos de cuarenta años) no 
mataban sino cazas y animalías fieras y silvestres, y agora 
matan hombres, saltean caminos y hacen grandes estragos e 
inauditas crueldades en los españoles y en sus haciendas y 
estancias, que no se pueden averiguar con ellos. Por manera 
que el nombre de chichimeca, que solía ser la cosa más 
noble que entre los naturales había, ha venido a ser y a 
parar, que los que llaman el día de hoy chichimecas se han 
de entender por hombres salteadores y robadores de cami- 
nos. Todos aquellos que son indomésticos, que habitan las 
tierras remotas de la Florida y la demás tierra que está por 
ganar y por conquistar, todos tienen este nombre de chichi- 
mecas, y esto se entiende en la lengua mexicana culhua de 
la Nueva España. De estos chichimecas se podrían tratar de 
sus hechos y hazañas muy espantosas, cosas muy temerarias, 
y de muy gran encarecimiento de sus ánimos y acometi- 
mientos, que no se puede tratar en breve suma, porque han 
sido sus hechos temerarios tan grandes y tan espantosos que 
casi han tenido rendida la tierra con harta costa de los nues- 
tros, y ansí no han podido ser sujetados. Poseen grandes 
tierras y muy ricas de metales de plata, que en algún tiempo 
será Dios servido se labren y descubran. (Hay, asimismo) 
Otras tierras y gentes de otras naciones, porque hay gran 
noticia de ellas, que son las tierras de donde vinieron los 
mexicanos. Finalmente, con estos chichimecas se han seña- 
lado muchos capitanes famosos de nuestros españoles y 
muerto los más de ellos, continuando la milicia (66) más 
cruel y bárbara que ha habido en el mundo, con arco y 
flechas y desnudos en carnes sin otro algún reparo ni defen- 


sa (67). 


(66) Guerra. ) 

(67) La frontera septentrional siempre fue el flanco débil de Mesoa- 
mérica, ya que las hordas de cazadores-recolectores jugaron un papel deci. 
sivo en el hundimiento de toltecas y teotihuacanos, las dos grandes poten- 
cias del México preazteca. Los españoles también tuvieron que sufrir las 
acometidas de estas bandas depredadoras, cuya belicosa hostilidad impe- 
día la explotación de las provincias norteñas novohispanas. La Guerra Chi.- 
chimeca, que se prolongó hasta bien entrado el siglo XIX, se convirtió en 
una pesadilla para las autoridades virreinales y republicanas, obligadas a 


invertir grandes recursos humanos y económicos en la pacificación del 
Norte. 


38 


CAPITULO IV 


Que trata de las guerras que obieron entre los chichimecas 
y los aculbuaques de Tezcuco 


Tornando a nuestro principal propósito, aquellos since- 
ros y antiguos chichimecas que vinieron a las poblazones y 
en seguimiento de sus parientes y amigos, trajeron por ído- 
lo y adoraban por dios a Camaxtli, los cuales eran grandes 
cultores de los demás dioses e ídolos, que los veneraban y 
adoraban con mucha reverencia, e inviolablemente observa- 
ban sus preceptos e instituciones y promesas que les ha- 
cían. Este idolo Camaxtli no pudo ser sino el mismo demo- 
nio, porque hablaba con ellos, y les decía y revelaba lo que 
había de suceder y lo que habían de hacer, en qué partes e 
lugares habían de poblar y permanecer. Eran, ansí mismo, 
estos chichimecas grandes hechiceros y nigrománticos, que 
usaban del arte mágico con que se hacían temer, y ansí eran 
temidos; por cuya causa no los osaban enojar las gentes ve- 
cinas y comarcanas. Y con esto se sustentaron muchos tiem.- 
pos en Poyaubtlan, donde tuvieron su habitación algunos 
tiempos. 

Visto por los comarcanos que iban ocupando muchas 
tierras y que grandemente se iban apoderando de ellas y 
enseñoreándose, les ovieron recelo y temor de que en al. 
gún tiempo no prevaleciesen tanto que después viniesen a 
ser señores y que los viniesen a sujetar, y, ansí mismo, por- 
que estos chichimecas comenzaban a hacerles mala vecin- 
dad y algunos malos tratamientos, por quererse ensanchar y 
extender, de cuya causa los tepanecas y culhuas mexicanos, 
que estaban muy conformes y confederados, trataron de los 
desviar y hechar de Poyauhtlan y que fueran a poblar a otras 
partes. Por lo cual, les movieron guerra de parte de estos 
tepanecas [y] culhuas mexicanos, reinando en México 
Huitzilibuitzin, el año que ellos llamaban Cetocbhtli Zibuaitl, 
«año de un conejo» (68), para la cual se juntaron grandes 


(68) La cronología de Muñoz Camargo es confusa e incorrecta. Aun- 
que carecemos de fechas fidedignas, está fuera de discusión el carácter 
anacrónico del dato. Cuando los teochichimeca llegaron al Valle de Méxi- 
co, los azteca aún estaban lejos de él. Huitzilihuitl, segundo tlatoani de 
Tenochtitlan, rigió los destinos de Tenochtitlan entre 1391 y 1415, si bien 
de manera limitada, pues la naciente México Tenochtitlan dependía políti. 
ca y enonómicamente de los tepaneca de Azcapotzalco. 


89 


huestes por la laguna y por tierra y vinieron a dar sobre los 
chichimecas de Poyauhtlan. Los cuales, como fuesen gente 
belicosa y feroz, y a la continua estuviesen sobre el aviso, 
no estaban tan descuidados que no les salieran al encuentro 
con gran furia a defender y resistir su partido, defezndiéndo- 
se con esfuerzo y ánimo terrible, y de tal suerte y manera 
que dicen las historias y antigúedades que desde donde está 
el pueblo de Cohuatlichan hasta el pueblo de Chimalhua- 
can y toda aquella marisma y orilla de la laguna, no habia 
otra cosa sino arroyos de sangre y hombres muertos, de tal 
suerte y manera que el agua de la laguna por toda aquella 
ribera no parecía ser agua, sino pura sangre y laguna de 
sangre, toda ella convertida en sangre. Y con buen esfuerzo 
y maña corrieron y desbarataron a sus enemigos con gran 
afrenta, y se volvieron victoriosos y llenos de gloria a su 
principal asiento (69). 

En memoria de tan sangrienta batalla comen los natura- 
les de allí cierto marisco, que en esta laguna se cría, que 
tiene por nombre lzcabhuitli, de lo cual hay mucha cantidad. 
Tiene color de sangre requemada [y] cara leonada (70), a 
manera de lama (71) colorada. En la cual lama se coge mu- 
cha cantidad. Y la tienen por granjería (72) los pescadores 
de allí. Y ansí, quieren decir que de la sangre que allí se 
derramó, se convirtió aquella lama y marisco de aquella co- 
lor, lo cual es fábula. Más sólo quedó en memoria de aque- 
lla guerra y cruel estrago que hubo en ella a manera de 
encarecimiento, porque «sangre- en la lengua mexicana se 
llama eztli y ansí (por corrupción del vocablo) se llama esta 
lama izcabuttl. | k 

Pasada esta gran guerra entre los mexicanos tepanecas 
con los chichimecas, determinaron de irse de allí y pasar 


(69) Alva Ixtlilxochitl (Historia de la nación chichimeca. Ed., Intro- 
ducción y notas de Germán Vázquez, Madrid: Historia-16, Col. Crónicas de 
América. 1985, c. XI, p. 72) ofrece una versión distinta. Según el tetzcoca- 
no, la batalla de Poyauhtlan fue el fruto de las discordias civiles que sacu- 
dieron el Acolhuacan durante el mandato de Quinatzin. 

(70) Es decir, de color rubio oscuro. 

(71) Cieno acuático. 

(72) Se denomina granjería a la producción agrícola destinada a la 
venta. Muñoz Camargo da al término un sentido más amplio, pues emplea 
la palabra para referirse a cualquier alimento vegetal o animal que se culti- 
va, cría O recoge con vistas a su posterior comercialización. 


90 


adelante en busca de tierras más extendidas y anchas donde 
más a su sabor y gusto estuviesen, y salir de aquella estre- 
chura en que vivían, mayormente porque entendían estar 
malquistos con sus vecinos comarcanos, y porque, ansí mis- 
mo, su dios Camaxtli les decía que alzasen su real, que no 
había de ser allí su permanencia, que adelante habían de 
pasar a donde habían de amanecer y anochecer, dándoles a 
entender donde habían de ser señores supremos y vivir con 
descanso v quietud, porque dice la metáfora Uncantona- 
zoncantlathbuiz, oncanyazque ayancomican, «adelante ha- 
béis de pasar y no es aquí aún donde ha de amanecer y 
hacer sol, y resplandecer con sus prósperos y refulgentes 
ravos» (73). Y estando tan malquistos (74) con sus vecinos, 
que forzosamente habían de tener reencuentros y pesadum.- 
bres, por evitar tan grandes ocasiones e inconvenientes, tra- 
taron con los señores tetzcucanos de cómo se querían ir y 
desviar de los tepanecas, porque su venida no había sido 
con intento de pelear sino de poblar donde hallasen como- 
didad para ello, pues traían sus hijos y.mujeres y eran mu- 
chos, y otros ejércitos que atrás quedaban que venían en su 
seguimiento, pues que los trataban tan mal que ellos que- 
rían pasar adelante, hacia las partes de donde el sol sale y 
ilegar hasta la mar teubtlixco anabuac, que quiere decir «al 
fin de la tierra y hasta la orilla y costa de la mar», pues era 
todo desierto y despoblado; y para emprender esta jornada 
querían tomar su beneplácito y que fuese con su licencia y 
voluntad, porque si algún tiempo les acaecían algunos in- 
fortunios y trabajos y adversidades, y los oviesen menester 
para algún socorro que, como hombres prosperados y que 
estaban de asiento, los favoreciesen como a hermanos, ami- 
gos y parientes. 

Y ansí, en esta despedida y apartamiento pasaron gran- 
des negocios de la una parte y de la otra con los aculhua- 
ques tetzcucanos. Y al fin, quedaron resueltos en que se 
fuesen y que buscasen asiento donde pudiesen poblar a su 


(73) La transcripción que ofrece el manuscrito de Panes es igual de 
corrupta: un cantonaz oncontlabuitz oncan yarque aya monscan. Proba- 
blemente, el autor escribió: oncan tonaz, oncan tlahuiz, oncan yazque 
ayamonican (-debéis partir. No es aquí donde tiene que hacer calor, don. 
de tiene que enrojecer [el Sol].). 

(74) Mal vistos, despreciados. 


91 


voluntad y antes de esta partida, para más favorecellos, les 
dieron adalides (75) y guías que los guiasen por las sierras 
altas de Tetzcuco y que les mostrasen desde la más alta 
cumbre de aquellas montañas y sierras de Tlallocan, altísi- 
mas y umbrosas. En las cuales he estado y visto, y puedo 
decir que son bastantes para descubrir el un hemisferio y el 
otro, porque son los mayores puertos y más altos de esta 
Nueva España, de árboles y montes de grandísima altura, de 
cedros, cipreses y pinares, que su belleza no puedo encare- 
cer con palabras, que parece llegan al cielo por orden de 
naturaleza; y pues con palabras no puedo explicar los con- 
ceptos que a esto me inspiran, supla el buen entendimiento 
del discreto lector. Dejando aparte la Sierra Nevada y el 
Volcán, que son más altas de estas montañas, puso el Artífi- 
ce del Mundo uno de los principales ornatos de su creación, 
que de la una parte se descubría todo el reino de los mexi.- 
canos tepanecas y su grande laguna, por la otra el reino y 
provincia de Tlaxcalla, Cholulla, Huexotzinco, Quauhque- 
cholla, Tepeyacac, Tecamachalco y otras provincias de innu- 
merables naciones, que visto lo uno y lo otro, se dan inmen- 
sas gracias al Artífice Universal de todo lo creado; 
mayormente, el día de hoy, que visto el retruécano (76) que 
el verdadero Dios ha obrado con los suyos, se dan inmensas 
y sempiternas gracias y loores, [por]que lo que el demonio 
señoreado tenía, está el día de hoy reducido al verdadero 
Dios y su Iglesia militante. ¿Quién no se hasta de llorar de 
puro contento? ¿Quién no se goza con alegría sublimada 
con milagros tan conocidos y tan a las claras obrados, que 
al cabo de tantos millares de años haya sido Nuestro Señor 
servido de traer en conocimiento de su Santa Fe tantas y tan 
inumerables gentes y naciones? A su Divina Majestad se dan 
las alabanzas y gracias por tantas mercedes como cada día 
Obra con sus criaturas racionales. Subidos los chichimecas 
con los adalides a las sierras de Tlallocan, descubrieron y 
divisaron desde allí grandes y amplísimas tierras, valles, sie- 
rras y llanos con sus ríos y fuentes, casi como otro nuevo 
mundo o nuevo hemisferio, y como los atalayas (77) ovie- 


(75) Guías. 
(76) Inversión de términos. 


(77) Vigías situados en una atalaya u otro lugar elevado, cuya misión 
consiste en otear el horizonte e informar de lo que descubre. 


92 


ron visto tan grandes tierras despobladas, [por]que de noche 
ni de día hobiese fuegos ni moradas, conocidamente vieron 
que eran tierras desiertas, yermas, habitables y por poblar. 
Y con esta noticia, bajaron de la sierra y, dando relación y 
noticia de lo que habían visto, hicieron grandes fiestas y 
solemnidades, especialmente los chichimecas a su ídolo 
Camaxtli, el cual dicen que les dijo hablando con ellos: que 
comenzasen a caminar, que aquella era la tierra en que ha- 
bían de poblar y a donde habían de permanecer señorean- 
do, y que comenzaran a marchar que ya era tiempo de no 
estar más en aquella provincia de Poyauhtlan, ni entre acul- 
huaques; mas que en sus necesidades y trabajos, les daría 
favor y ayuda y grandes socorros de gentes a su tiempo y 
cuando fuese menester. 

De esta manera alzaron su real y poblazón, y la mayor 
parte de ellos comenzaron a caminar con mujeres e hijos 
hacia Chalco, aunque quieren decir, afirmativamente, que 
algunas cuadrillas de éstas caminaron hacia la parte Norte a 
poblar las provincias de Tullantzinco, por no subir ni atrave- 
sar las grandes serranías y puertos de la Sierra Nevada y 
Volcán de Amaquemecan (78). Acaecieron estas cosas des- 
de el año Ome Tecpatl, que fue el año que poblaron en los 
lanos de Poyauhtlan los chichimecas por consentimiento 
de los Señores de Tetzcuco, y el año de Tres Callt, y el año 
de Cuatro Tocbtli, y el año de Cinco Acatl y el año de Seis 
Tecpatl, y el año de «una Casa», que es Ce Calli, y el año de 
Cinco Tocbtli, y el año de Nueve Acatl, y el año de Diez 
Tecpatl, y el año de Once Calli, y el año de Doce Tochtli, y 
el año de Trece Acatl, y el año de Dos Tecpatl, y el año de 
Dos Calli, que fue el año que llegaron a la provincia de 
Chalco Amaquemecan, después de la salida que hicieron de 
los llanos de Poyauhtlan (79). 


(78) Se trata de los volcanes Popocatepetl e Iztaccihuatl. El primero, 
que se llamó primitivamente Xalliquehuac, tomó el nombre de Popocate- 
pet) (-Monte que humea-) a raíz de una violenta erupción que tuvo lugar 
en 1374. El segundo se denomina -Mujer blanca- porque su cumbre nevada 
se asemeja a la figura de una fémina recostada. 

(79) En la impresión de 1871 dice: -El año de Tres Calli, y el año de 
Cuatro Tochtli, y el año de Cinco Acatl, y el año de Seis Tecpatl, y el año 
de Diez Tecpatl, y el año de Once Calli, y el año de Doce Tochtli, y el año 
de Trece Acatl, y el año de Ce Tecpatl, y el año de Dos Calli-, (CH). 


93 


CAPITULO V 


Que trata de los chichimecas y de los reyes de Tetzcuco, 
ansímismo trátase aquí de los caballeros hijosdalgos, que 
ellos llaman tecubhtles 


Antes de que pasemos de aquí nos pareció tratar de las 
jornadas que vinieron haciendo los chichimecas desde que 
desembarcaron o pasaron aquel pasaje del agua y río o es- 
trecho de mar, el año que tienen los naturales por su cuenta 
que dicen de esta manera (80). Año de Cinco Tochtli llega- 
ron a las Siete Cuevas y de las Siete Cuevas vinieron a Maza- 
tepec, en cuya provincia dejaron a ltztolli Axiunel (81) per- 
sonas principales, y de Mazatepec vinieron a la provincia de 
Tepenenec (82), que quiere decir «En el cerro del eco, y 
aquí mataron a ltzpapalotl, el cual mató Mimich a flechazos. 
De aquí vinieron a Comayan (83), donde tuvieron grande 
guerra hasta que por fuerza la destruyeron y ganaron; y de 
esta provincia de Comayan vinieron a la provincia de Cul- 
huacan y a Teotlacochcalco y a Teohuitznahuac, aquí quisie- 
ron flechar y matar a una señora cacica, que se llamaba Co- 
huatlicue, señora de esta provincia, a la cual no flecharon, 
antes hicieron amistades con ella y la hubo por mujer Mix- 
cobuatl Camaxtli, y de esta Cobuatlicue y Mixcobuatl Ca- 
maxtli nació Quetzalcohuatl (84); por cuya causa y razón 


(80) El copista olvidó consignar el año en que los chichimeca cruza- 
ron esta misteriosa coriente acuática, ya que la fecha calendárica Cinco 


Tochtli («Cinco Conejo») corresponde a la época en que el grupo llegó a 
Chicomoztoc. | 

(81) Nuevo error de copia. Debería decir y a Xiubnel. 

(82) En el manuscrito que perteneció al coronel Panes se lee Tepeña- 
que. Muñoz Camargo da una traducción equivocada, puesto que Tepena- 
que —forma corrupta de Tepenenec— debe traducirse por «En el cerro de 
la muñeca». 

(83) En la impresión de 1871 dice: -Pasaron de allí a Comallan., 
(CH). 

(84) Esta tradición presenta una estructura similar a la del mito del 
nacimiento de Huitzilopochtli. Según el mito, en Coatepec («En el cerro 
de la sierpe») vivía una sacerdotisa llamada Coatlicue («La de la falda de 
serpientes»), madre de Coyolxauhqui («Cara pintada con campanas-) y de 
los Centzon Huiznahuac («Los innumerables sureños-). Un día en que Coa- 
tlicue se encontraba barriendo el templo, una bola de plumón descendió 
del cielo y se depositó en la superficie. Asombrada, la vieja sacerdotisa 


94 


dejó atrás declarado que aunque Quetzalcobuatl dijo que 
vino por la parte Norte y por Pánuco, y de Pánuco por Tu- 
lantzinco y por Tula, donde tuvo su habitación, todos estos 
vinieron por la vía del Poniente y, como fuesen personas 
tan principales y de grandes habilidades, los tuvieron por 
dioses, especialmente [a] Camaxtli, Quetzalcohuatl y Tez- 
catlipuca y [a] todos los demás ídolos; vinieron discurrien- 
do por diversas partes de este Nuevo Mundo, y ansí estos 
que tuvieron por dioses debían ser nigrománticos, hechice- 
ros y encantadores o brujos, o tenían hecho pacto o coni- 
vencia con el demonio, porque les hacía o [debían] por con- 
jeturas alcanzar muchas cosas de las porvenir, o eran 
hombres nacidos de íncubos, pues tanto dominio tenía el 
demonio sobre ellos que bastaran para pervertir tantas y tan 
numerosas naciones de gentes. 


Habiendo nacido Quetzalcobuatl en esta provincia de 
Tehuitznahuatl, les hizo grandes fiestas Xicalan (85), y les 
dio de presentes grandes dádivas de ropas de algodón. De 
esta provincia los llevó a Aculhuacan, y aquí dio el dicho 
Xicalan una hermana suya, llamada Coyollimaquiz, a un 
principal llamado Tzontecomatl, de cuyos padres nació 
Acul, y de éste nació Huebueyac, y éste ovo a llanaceytl 
Atotoz (86). Esta dicha Atotoz ovo [a] Quetzalchibuatzin, la 
cual casó con Ixtlilxochitl. Y de esta Quetzalchibuatzin y 


guardó su hallazgo en el seno. Al instante se encontró embarazada. Coyol.- 
xauhqui, irritada ante lo que creía una conducta indecorosa de su madre, 
incitó a sus hermanos para que la asesinaran. Coatlicue lloraba angustiada 
ante su próximo fin; pero el prodigioso ser que llevaba en las entrañas 
—Huitzilopochtli— habló y la consoló. Cuando los parricidas se acerca- 
ban para cumplir sus espantosos propósitos, nació Huitzilopochtli. Con un 
arma milagrosa —la Xiuhbcoatl o -Serpiente de fuego-—, puso en fuga a los 
Centzon Huiznahuac y decapitó a Coyolxauhqui. Si comparamos esta le- 
yenda con la que relata Muñoz Camargo, encontramos tres elementos co- 
munes: 1. en ambos casos aparecen los Huiznahuaque,; 2. tanto Camaxtli 
como Huitzilopochtli son númenes chichimeca, mientras que Coatlicue 
—la vieja diosa madre— está vinculada a los mesoamericanos, y 3. en los 
dos relatos existe una relación amor-odio. Se han propuesto muchas hipó- 
tesis para explicar estos mitos, aunque, quizás, la idea más sencilla acaso 
sea la más lógica. Así, en mi opinión, nos encontramos ante un hecho 
histórico mitificado: el contacto entre bárbaros chichimeca y civilizados. 

(85) En el manuscrito de Panes se lee Xicolan. 

(86) La grafía es incorrecta. Tendría que decir llancuettl Atotoztli. 


95 


(87) de Ixtlilxochitl nació y ovieron por hijo a Nezabualco- 
yotl, y de éste (qué fue el -Lobo Ayunador- de que atrás 
hicimos mención) nació Netzabualpilzintli, su hijo, de don- 
de proceden los señores de Tetzcuco por línea recta (88). 
Habiendo, pues, pasado por tantas tierras y provincias 
como atrás dejo referido, vinieron a pasar (89) a Hueypuch- 
tlan y Tepotzotlan. En esta provincia se armaron caballeros 
culbuatecubtli: Xicalan se llamó Tecpanecatl (porque en 
esta ceremonia se trocaban los nombres, porque ansí era 
permitido por grandeza), y éste que se llamaba Cetecpatl lo 
llamaron Mixcohbuatecubtli y Mixcobuatl se llamó Chicbi- 
mecatecubtli; y estos que voy nombrando fueron los princi- 
pales caudillos que trajeron estas gentes y sus mujeres, y a 
esta causa los voy aquí nombrando por sus nombres anti- 
guos y a sus mujeres, porque hoy en día viven muchos prin- 
cipales de la descendencia de éstos, lo cual no pusimos al 
principio, que allí se había de hacer relación de éstos; mas 
no se ha perdido coyuntura, pues se deja entender que lo 
hacemos por dar noticia de los principales caudillos que 
hubo en el origen de estas poblazones (90), desde donde 
comenzaron esta su muy larga itineraria, [su] inaudita pere- 
grinación. Finalmente, que Mixcohuatl y Hueytlapatli, 
Pantzin y Cocoltzin fueron caudillos de estas gentes; Xone- 
cuilinan fue la mujer de Xicalan y Cetecpatltecubtli tuvo 
por mujer a Yacaxoxouhqueilama, y Mixcobuatecubtli tuvo 
por mujer a Totonilama. Llamóse el hijo de Xilacan, Ma- 


(87) La frase que va entre doble barra se encuentra en el manuscrito 
de Panes. 

(88) El cronista del Señorío de Tetzcoco —Fernando de Alva Ixtlilxo- 
chitl— sostiene la tesis contraria. Según él (Historia de la nación chichi- 
meca, op. cit. en la nota 69, 1985, c. VI, p. 62), Xiuhquetzalitecuhtli, 
último vástago de Tlotzin, cuarto tlatoani de Tetzcoco, fue primer señor 
de la ciudad y provincia de Tlaxcalan. El historiador acolbuacatl tampo- 
co avala la genealogía de Muñoz Camargo, ya que afirma taxativamente que 
Ixtlilxochitl contrajo matrimonio con Matlalcihuatzin, hermana del gober- 
nante mexicatl Chimalpopoca (Alva Ixtlilxochitl, op. cit., 1985, c. XV, p. 
81). 

(89) En el manuscrito de Panes se lee a parar. 

(90) La copia de Panes ofrece una versión distinta: -Estos que se han 
nombrado fueron los principales caudillos que trajeron estas gentes y sus 
mujeres. Aquí se nombran por sus nombres antiguos, pues aún después de 
la Conquista vivieron muchos principales descendientes de éstos. Así, da- 
mos noticia de los principales caudillos que hubo en el origen .... 


96 


zatlbuehue, que casó con la hija de Cetecpatltecubtli, que 
se llamó Centecihuatzin, de quien nació Tocbtzin y Apane- 
catzin Cetecpatl ovo por hijo a Apantzin, y Mixcobuatl ovo 
por hijo a Acontzin. 

Háse de advertir que en aquella era los chichimecas no 
tenían más de una mujer. Hoy en día, los indomésticos, que 
no tienen más de una, tienen en mucho los hijos varones 
que les nacen y aborrecen a las hijas. Los padres crían a los 
varones y a las hembras las madres. Por manera que como 
hubieren llegado a Poyauhtlan el año de Dos Tecpatl, y Tres 
Calli y Cuatro Tochtli y Cinco Acatl y Seis Tecpatl y Siete 
Calli y Ocho Tochtli y Nueve Acatl y Diez Tecpatl y Once 
Cal!i y Doce Tochtli y Trece Acatl Inanlir Tonalli, y el de 
-Un pedernal., que es Cetecpatl Xibutitl, fue el día que salie- 
ron de Poyauhtlan los chichimecas (91). Y dejaron allí a 
Chimalcuixintecubtli, y éste fue a las provincias de Quauh.- 
chinanco con mucha parte de estas gentes a poblallas, que 
es hacia la parte del Norte, y halló poblado allí a Macuilaca- 
tlecubtli, el cual lo recibió muy bien y de paz y le dio mujer 
con quien casó allí en Tollantzinco, y lo mismo hizo con 
Quaubtotolamibua (92). 

De estas gentes se poblaron grandes provincias, como 
fue toda la sierra y costas del mar, como Tuzapan, Papantla, 
Tonatiuhco, Muxtitlan, Achchalintlan y Nauhtlan. Los que se 
armaron caballeros en Poyauhtitlan fueron: /xcoatl Acolpite- 
cubhtli que se llamó Pantzintecubtli, y Tecpanecatl Co- 
cotzin se llamó Mixcohuatecuhtli, y Hueytapachtli se llamo 
Chichimecatecubtli. 

Esta ceremonia de armarse caballeros los naturales de 
México y Tlaxcala y otras provincias de la lengua mexicana 


(91) Esta frase es ininteligible. El copista, además de deformar los 
vocablos nahua, olvidó incluir alguna frase intermedia. La locución /nalir 
Tonalli —Naulin Tonalli en el manuscrito de Panes— no tiene relación 
con la denominación del año, como da a entender el autor, sino con la 
denominación —corrupta y sincopada— del día del Calendario mexicano 
Nabui Ollin («cuatro movimiento-). Partiendo del dato citado, se pude re- 
construir la frase de la siguiente manera: -Y el día Naolin Tonalli del año 
-Un Pedernal-, que es Ce-Tecpatl Xihuitl, fue el día que salieron de Po- 
yauhtlan los chichimecas:. 

(92) Salvo raras excepciones, la mujer nabuatl no participó en la vida 
política activa. Sin embargo, era una pieza clave en la política de alianzas 
basada en el matrimonio. 


97 


(93) es cosa muy notoria. Y ansí, no nos detendremos en 
ello más de pasar sucitamente (94). Es de saber que cual. 
quier Señor o hijo de Señores que por sus personas habían 
ganado alguna cosa en la guerra, o que oviesen hecho o 
emprendido casos señalados y aventajados, como tuviese 
indicios de mucho valor y fuese de buen consejo y aviso en 
la República, le armaban caballero. Lo mismo hacían con 
los mercaderes ricos, que, como fuesen tanto por sus rique- 
zas, se ennoblecían y hacían negocios de hijosdalgo y caba- 
lleros. Los armaban caballeros por dos (95) diferentemente: 
que [a] los caballeros de línea recta, los llamaban tepilhuan; 
al mercader que era armado caballero y a los finos (96) que 
por descendencia lo eran, llamábanlos Tecubtles. Estos se 
armaban caballeros con muchas ceremonias, porque ante 
todas cosas estaban encerrados cuarenta o sesenta días en 
un templo de sus ídolos. Ayunaban todo este tiempo y no 
trataban con gentes más de con aquellos que les servían. Y 
al cabo de los cuales, eran llevados al Templo Mayor y allí 
se les daban grandes doctrinas de la vida que habían de 
tener y guardar. Antes de todas estas cosas, les daban vejá- 
menes con muchas palabras afrentosas y sátiricas y les da- 
ban puñadas (97) con grandes represiones, y aun en su pro- 
pio rostro, según atrás dejamos tratado. Les horadaban las 
narices, labios y orejas, y la sangre que de ellos salía la 
ofrecían a sus dioses. Horadábanles las orejas y narices y 
bezos (98) no con hierros, ni cosas de oro y plata, sino con 
agudos huesos de tigres y leones (99) y águilas. Poníanles 
en las orejas orejeras de oro y bezotes de lo mismo, y en las 
narices se ponían piedras ricas. Allí les daban públicamente 
sus arcos, flechas y macanas y todo género de armas usadas 
en su arte militar. Del templo eran llevados por las calles y 
plazas acostumbradas con gran pompa, regocijo y solemni- 


(93) En la impresión de 1871 dice: «de la laguna mexicana», (CH). 
(94) La redacción es confusa. Muñoz Camargo quiere decir que tratará 
el tema de manera sucinta. 


(95) A ambos. 

(96) Así en los dos manuscritos. Probablemente, el original diría hi- 
jos. 

(97) Puñetazos. 

(98) Labios inferiores. 

(99) Los castellanos llamaron tigre al ocelote (leopardus pardalis) y 
león plateado o americano al puma (puma cóncolor). 


98 


dad, llevando delante de ellos muchos truhanes y chocarre- 
ros que decían grandes donaires con que hacían reir a las 
gentes. 

Este armado caballero hacía muy solemnes fiestas y cos- 
tosas, y daba grandes presentes a los antiguos señores y 
caballeros, ansí de ropas como de esclavos, oro, piedras 
preciosas, plumería rica, divisas, escudos, rodelas, arcos y 
flechas, a manera de propinas, como cuando se doctoran 
nuestros letrados. Andaban de casa en casa de estos Tecub- 
tles, dándoles éstos presentes v dádivas v lo propio hacían 
con estos armados caballeros después que lo eran. Y se te- 
nía cuenta de todos ellos en la República. No se armaban 
muchos caballeros pobres hidalgos por su poca posibilidad, 
si no eran aquellos que por sus nobles y loables hechos lo 
habían merecido, que en tal caso [los armaban)] los caciques 
cabezas y los más supremos, que eran reyes, pues tenían 
mero mixto imperio en sus tierras, horca y cuchillo para 
ejecutar los casos de justicia, como en efecto era ansí. Final- 
mente, los que horadan las orejas, bezos y narices de estos 
que ansí se armaban caballeros eran ancianos y muy anti- 
guos, los cuales estaban dedicados para esto. Y ansí para los 
casos de justicia yv consejos de guerra, servían estos caballe- 
ros veteranos de la República, los cuales eran temidos, obe- 
decidos y reverenciados en grande veneración y estima, 
como atrás dejamos dicho. Al cabo de los cuarenta o sesenta 
días de ayuno de los caballeros nobles, los sacaban de allí 
para llevarlos al Templo Mayor, donde tenían sus simula- 
cros [pues] no les horadaban entonces las orejas, narices ni 
labios, que son los de la parte de abajo, sino que [era] cuan- 
do se ponían en ayuno; entonces y ante todas las cosas, les 
hacían estas bestiales operaciones (100). En todo el tiempo 
del ayuno estaba en cura para que el día de la mayor cere- 
monia fuese sano de las heridas para que pudiesen ponelle 
las orejeras y bezotes sin ningún detrimento ni dolor. En 
todo este tiempo no se lavaban, antes estaban todos tizna- 
dos y embijados de negro, y con muestras de grande humil- 
dad para conseguir y alcanzar tan gran merced y premio, 
velando las armas todo el tiempo del ayuno, según sus orde- 
nanzas, usos y costumbres, entre ellos tan celebradas. Tam- 


(100) En la impresión de 1871 dice: -Estos bestiales espectáculos, 
(CH). 


99 


bién usaban tener las puertas (de] donde estaban ayunando 
cerradas con ramos de laurel, cuyo árbol entre los naturales 
era muy estimado. 


CAPITULO VI 


Que trata de la llegada de los chichimecas a Tlaxcalla y de 
la guerra que ovieron con los tepanecas mexicanos 


El año de Dos Calli llegaron los ejércitos de los chichi- 
mecas de Poyauhtlan a la provincia de Amaquemecan, que 
fueron los que tomaron la derrota de los puertos aquende 
de la Sierra Nevada, hacia las provincias de Tlaxcalla y Hue- 
xotzinco, y Cholollan y Quauhquechollan, los cuales vinie- 
ron rodeando por las faldas del Volcán hacia Tetela, Tochi- 
milco, Atlixco, Cohuatepeque y Tepapayecan. Aunque 
algunos quieren decir que se habían adelantado otras cua- 
drillas de chichimecas y venido a Cholollan el año de Un 
Acatl y que fueron los capitanes que allí vinieron Tololo- 
hbuitzitl, Ixicobuatl (101), Quetzaltebuiac, Cohuatlinech- 
cuanti y Ayapantli, y que este Tololobutitzitl salió a recibir a 
los chichimecas a la provincia de Chalco y Amaquemecan y 
que los que en aquella era poseían la provincia de Chalco 
eran Petlacatl y sus hijos, [que] se llamaban Tlacatecubtli, 
Xiubtototl (102) y Totcotzin. Movidos de esta provincia, vi- 
nieron a pasar (103) a un lugar que se llamaba Tetliyacac, 
junto a Huexotzinco, el año de Tres Conejo. De este lugar 
se desaparicieron (104) los ejércitos para ir a poblar las tie- 
rras que hallasen desocupadas. 

El año Cuatro Casas fue[ron] Toquetzaltecubtli e Iyo- 
hbuallatomac (105) y otro caudillo, que se llamó Quetzal- 


(101) /Joxicohuatl en la impresión de 1871, (CH). 

(102) En la impresión de 1871 agrega: Cemacatl (CH). El patroními.- 
co está mal escrito. Debería decir Ce Acatl (-Uno Caña-). 

(103) En la copia de Panes se lee a parar. 

(104) Hay un error de transcripción. Tendría que decir despartieron. 
El verbo despartir, muy utilizado por los escritores de los siglos XVI y 
XVII, es un sinónimo de apartar, dividir o separar. La copia que perteneció 


a Panes corrobora esta interpretación, pues en ella se lee esparcieron. 
(105) Tototla. 


100 


xiubtli (106), a poblar la provincia de Quauhquechollan y 
asentaron un poblazón en Cohuatepec. 

Ansí mismo llegaron el año de Tres Conejos al lugar de 
Ahuayopan otras cuadrillas, habiendo llegado antes a poblar 
los ulmecas y zacatecas, a los cuales hallaron poblados, 
como atrás tenemos de ello hecha relación, en el lugar que 
tenían poblade, que se nombra Tecoyocan. En esta provin- 
cla se apartó un capitán que se llamó /xcohuatl, que por 
otro nombre se llamaba Xopanuatecubtli, y se fueron a la 
provincia de Zacatlan por no poder sufrir a los chichimecas, 
a cabo de grandes reencuentros que tuvieron y muchas 
muertes. En Totoyac (105) pobló Tetzitzimitl, y Quaubtzin- 
tecubtli pobló en Atlmoyahuacan. Entonces [se] entró por la 
poblazón de Huexotzinco: Cozcacuaubbuebue [pobló] en 
el barrio de Tecpan y Tlotlitecubtli más abajo; en el barrio 
de Contlan pobló Tempatlabuac y el barrio de Xaltepetla- 
pan pobló Cacamatecubtli. Y Toltecatecubtli pobló en Cal- 
pan y Cematecubhtli fue a poblar la parte de Atlixco, y ovo 
generación en el pueblo de Totomihuacan. En esta sazón 
de estas poblazones, no estaban divididas las provincias, 
hasta que por discordias y pasiones las vinieron a dividir. 
Por manera que fue a poblar Totomalotecubtlioquichtzin de 
quien nació Tezoniztac, Ictopan (106) y Ixtaccoyotl y Te- 
mayabui y Ocotocbtli, en cuyo tiempo ganó y destruyó la 
provincia de Tepeyacac. Y fue a residir allí Quaubtzinte- 
cubtli. 

El año que llamaban de Cinco Pedernales, a los veinte 
días de su bisiesto, que llamaban Tititl (107), fueron movi.- 
dos los ejércitos de los chichimecas para proseguir sus po- 
blazones hacia la parte de Tepeyacac y Tecalpan. Y yendo 
marchando hacia la otra sierra nevada, que llaman Poyauh- 
tecatl, y [hacia] las sierras de Napantecuhtli y las sierras de 
Perote, por no dejar cosa ninguna sin ver, llegaron a Ama- 
liuhcan y a Nacapahuaxcan y Chachapatzinco, lugares que 
iban poblando y poniéndoles nombres conforme a los acae- 
cimientos que les sucedían en su viaje, porque desde aquí 
comenzaron a usar a comer las carnes guisadas, cocidas y 


(106) Tendría que decir y Topan. 
(107) Ningún año del calendario nabuatl recibía el ojala de tititl 


(«estiramiento»), que corresponde al décimo -mes- del xibuitl o año azte- 
catl. Probablemente, el copista olvidó consignar el número ordinal del día. 


101 


asadas, porque de antes las comían crudas y mal asadas en 
barbacoas, que eran más crudas que asadas. Y aquí, en estos 
lugares, los vino a ver y visitar Totolobuttzitl y Quetzaltebui- 
yac e Ixcoatl. Allí les dieron presentes de ollas de barro 
para que guisasen de comer, y ansí, por este nombre de 
guisar las carnes en ollas, lo llamaron Nacapahuacan y de 
aquí fueron a Huehuetlan y a Atlixtacan, Tepexico. Allí en 
Acapahuacan se armaron caballeros muchos de ellos, des- 
pués de haber echado de sus tierras a los xicalancas y choza- 
mecas y zacatecas, como en efecto lo hicieron, y les quita- 
ron las tierras que poseían, y se fueron a poblar a otras 
partes y, después de esta destrucción, se vinieron a poblar 
muy despacio y de propósito a esta provincia de Tlaxcalla. 

Entraron poblando por un lugar de esta provincia que se 
llama Acallan y Yacacuanac y Yacahuaca Capechapan, a don- 
de hallaron a Tlalchiyac y Aquiyach, los cuales les dijeron 
que no tenían que parar allí, que aquellos términos los ha- 
bían ganado ellos y adquirido por linderos de la provincia 
de Cholollan y toda la sierra de Matlalcueye, que es la que 
llaman sierra de Tlaxcallan. -Estáis engañados —respondie- 
ron los chichimecas—, todo es nuestro y no hemos parado, 
que aún todavía caminamos.- Y ansí, pasaron adelante por 
diversos lugares de esta provincia, haciendo poblazones, y 
llegaron a Contlan, donde está agora la ermita de San Ber- 
nardino, y allí pararon más de veinte días. El primero que 
faltó (108) de aquí fue Atlapabuebue en compañía de Teyo- 
hualmiqui, gran encantador y hechicero. Y subidos en el 
cerro de Moyotepec flechó de noche este Teyohualmiqui a 
Cozcatecuhtli y lo mató y a Cuetlachuatecubhtli, y Texteco- 
ma Axotl Teotzin Zacatlamincetoxcatl. Y éstos llegaron 
después que rodearon estas tierras, después de la división 
que ovo en Tepeyacac, en ciento veinte días, y llegaron a la 
Sierra alta de Tepeticpac, que es en esta ciudad de Tlaxca- 
lla, en el propio año de Cinco Pedernales. Finalmente, 
puestos en Tepeticpac acabaron de echar de allí a todos los 
ulmecas y zacatecas (109) de estas tierras de Tlaxcalla y de 


(108) Que salió en el manuscrito de Panes. 

(109) Los olmeca a que se refiere Muñoz Camargo se denominan 
«históricos» para diferenciarlos de los o/meca -arqueológicos-, que vivieron 
en la zona pantanosa de Tabasco y Veracruz entre el 1500 a.C. y los co- 


mienzos de nuestra era. No se ha comprobado ninguna relación entre unos 
y Otros. 


102 


Xocoyucan, donde estaban apoderados, que es cerca del 
pueblo de San Felipe de esta provincia, donde mataron a un 
capitán famoso, que se llamaba Colopechtli. Perdido su capi- 
tán, se fueron por la parte del Norte, caminando con sus 
mujeres e hijos, porque ansí los dejaron salir. Y fueron por 
Mitlinima v por Coyvametepec y por Tlecoyotlipac, y por Ma- 
maztlipilcayan y por Huehueychocayan, y como no hallaron 
por esta tierra cuevas en que meterse pasaron grandes traba- 
jos, porque les llovió más de veinte días aguas menudas. 
Aquí tuvieron los viejos y niños muy gran llanto por las 
tierras que dejaban perdidas, y por esta causa se llama aquel 
valle el día de hoy Huehbueychocayan (110). Y aquí quedó 
Coxana. Los demás pasaron adelante y llegaron a Atenatic 
(111), donde está agora el pueblo de la provincia de Zaca- 
tlan, con los /xcohuatl, Xopancatecubtli y Atala (112), [(don- 
de] asentaron su pueblo por consejo de Coxana, que debió 
ser el señor de todos estos ejércitos vencidos de los chichi- 
mecas de Tlaxcalla. 

Puestos v apoderados de la sierra de. Tepeticpac, envia- 
ron desde allí a Tzomacatla la provincia de Xilotepec, y los 
que fueron a poblar a Xicochimalco, fue[ron] (113) Puca- 
niocchitl v su mujer, Pucani-Axoch, que después fue llama- 
do el dicho Pucaniocchitl, Cipactecubtli. Y como los chi- 
chimecas tanto se iban apoderando de toda la tierra, y 
haciéndose señores muy poderosos de ella, y todas las gen- 
tes que habían traído, y habiéndose encastillado y cogido la 
más inexpugnable sierra para su fortaleza, considerando los 
comarcanos pobladores que de tanta fortificación de estos 


(110) Las voces nabua están muy deformadas en las copias que con. 
servamos de la Histora de Tlaxcalla. Desde luego, este error no es imputa- 
ble a Muñoz Camargo, sino a sus copistas, que desconocían por completo 
la bella lengua de Motecuhzoma. Así, el amanuense escribió indistinta- 
mente Huchaychocayan y Huehueychocallan. La grafía correcta sería Hue- 
huechocayan («Donde lloraron los viejos»). 

(111) Tonactic en el manuscrito de Panes. 

(112) En la copia de Panes se lee con mejor grafía Otlatla. 

(113) El copista de Panes transcribió el nombre del jefe chichimecatl 
como Pucant-Ocelotl. La traducción de la segunda parte del nombre no 
ofrece dudas, pues ocelotl es el ocelote o tigre americano. No sucede lo 
mismo con el término Pucani, que también figura en el patronímico de la 
mujer del caudillo. Sólo existen dos explicaciones posibles: o nos encon- 
tramos ante una grafía corrupta, o, lo que parece más probable, se trata de 
una voz no nabuatl. 


103 


chichimecas no podría redundar ningún bien para ellos, 
porque desde allí los habían de supeditar y tenellos por 
vasallos, lo cual no cabía en razón porque todos eran unos, 
iguales en linaje, pues habían venido a poblar, [dijeron] que 
cada uno se contentase con lo que había adquirido y ganado 
para sí y para sus deudos y demás descendientes, (y] deter- 
minaron de no sujetarse a ellos, que eran los chichimecas 
mayores y más principales, los cuales poblaron las tierras de 
Tepeticpac, que fue llamada Texcalticpac y Texcalla, y de 
Texcalla [hicieron] Tlaxcalla. Y substrayéndose, como se 
substrájeron, de su antiguo reconocimiento, presuponiendo 
quitalles y atajalles la pujanza que llevaban de señorear todo 
el mundo y derriballes de su altivez y soberbia, y que cada 
uno se quedase con lo que oviese ganado, dividiendo sus 
provincias y lugares y señalando sus términos para que fue- 
sen conocidos y no estar sujetos a un solo gobernador, rey 
ni capitán. Y estando en esta contingencia, tanto pudo la 
codiciosa ambición que entre sí movieron guerras civiles, 
conspirando contra sus mayores capitanes y señores y caudi- 
llos que los habían traído y guiado de tan lejanas tierras y 
cansadas peregrinaciones, [y] ovieron lugar de tener entrada 
los alborotos y rebeliones entre estos bárbaros, (114), [quie- 
nes] no pudieron sufrir mayoría ni igualdad. Y ansí, con voz 
de libertad en boca [y] con la mayor parte de la gente plebe- 
ya que vino con ella, dieron tras sus más principales capita- 
nes chichimecas, en tanto grado, que vinieron a guarecerse 
a las cumbres más altas de Tepeticpac (115). Todo lo cual 
hicieron a fin de substraerse y ser señores de lo que habían 
ganado y poblado con sus gentes. Y ansí, conjurados contra 
los chichimecas mayores y más poderosos que entonces ha- 
bía, vinieron a rompimiento y a tener la más cruda y san- 


(114) En la impresión de 1871 dice este pasaje: -Porque como la 
natural e insaciable ambición tuvo lugar y entrada entre estos bárbaros, 
no pudo sufrir mayoría ni igualdad en el mundo-, (CH). 

(115) Se trata de conflictos intertribales que el autor transforma en 
guerras civiles o revoluciones. Esta concepción historiográfica no es patri- 
monio exclusivo de Muñoz Camargo, sino que se encuentra —más o me- 
nos acusadamente— en las restantes crónicas novohispanas. El prurito na- 
cionalista del historiador de Tlaxcallan le lleva a caer inconscientemente 
en el error, ya que difícilmente bandas de cazadores nómadas —calificadas 


por el propio Muñoz de -bárbaras-— podían formar poderosos estados en 
tan breve espacio de tiempo. | 


104 


grienta guerra civil que en el mundo ha habido, matándose 
unos a otros como enemigos crueles y rabiosos perros, sien- 
do hermanos contra hermanos, padres contra hijos, hijos 
contra padres, mezclándose la sangre derramada de ellos 
propios y de su propia Patria, que con palabras no se pue- 
den explicar ni encarecer las no pensadas crueldades que 
en esta guerra se usaron y acaecieron. 

Desbaratados los chichimecas de Texcaltepec de la gran 
traición que contra ellos usaron, se retiraron a sus fuertes 
con gran ofensa que los contrarios les habían hecho hasta 
que los vinieron a sitiar y poner cerco por todas partes para 
acaballos, con gran muchedumbre y pujanza de gentes que 
contra ellos convocaron, que necesitaron y obligaron a los 
chichimecas de tal manera, que enviaron por socorro a la 
provincia de Tetzcuco, y a los señores de allí y [de] otras 
partes, donde tenían amigos capitanes que por su mano ha- 
bían puesto y repartídoles provincias en que estaban pobla- 
dos. Y ansí Colhuatecubtli, único señor de Texcalla y de 
Tepeticpac, envió a llamar a Cipactecubhtli, que estaba en las 
poblazones de Xicochimalco y lo fue[ron] a llamar Huitzila- 
can y Quiltlilcochapanecatl, los cuales no se hallaron en 
este combate ni cerco, ni menos Pantzintecubtli, porque 
estaban ocupados en las poblazones de Xalpan y en las de 
Itztlotlan. [En] el año de Nueve Pedernal quieren decir que 
fue el acaecimiento del cerco que se puso a esta insigne y 
muy inexpugnable ciudad de Tlaxcalla, que fue la primera 
guerra que contra ella se tuvo. A la cual vinieron a socorrer 
los tetzcucanos con grandes ejércitos y poder, y truxeron 
(116) por presente a Culbuatecubtli, un vaso de alabastro 
muy fino que le enviaba por grandeza el señor de Tetzcuco 
con un capitán belicoso y valiente llamado Chiname, el cual 
con sus gentes fue muy bien y agradablemente recibido. Y 
estando fortificado en los riscos de Tepeticpac con muchas 
albarradas y fosas y otros reparos y pertrechos de guerra, y 
muy grandes profundos despeñaderos que tiene la propia 
sierra de peña tajada, estuvieron encastillados allí aguardan- 
do el fin que había de tener esta guerra comenzada. Fue tan 
grande la fuerza (117) y reparos que los chichimecas aquí 
hicieron, y fue su intento hacella con tanta pujanza, que fue 


(116) Forma arcaica de trajeron. 
(117) Véase la nota 49. 


105 


más para inmortalizar su fama y memoria, que para defensa 
y resistencia presente. y por si en algún tiempo no les suce- 
diese alguna siniestra v contraria fortuna u otra cualquiera 
adversidad. como suele acaecer en el mundo a los muy 
prosperados v favorecidos de ella. Y ansí, puestos en razón 
de guerra aguardaban el fin, porque su ídolo Camaxtli les 
tenía asegurado que habían de ser vencedores de todas las 
gentes, y allí había de ser el principio de su: monarquía. 
Señoreando en aquella era y sazón en la provincia de 
Huexotzinco Xiubtlebuitecubtli. como viese que tan prós- 
peramente los chichimecas se iban apoderando de toda la 
tierra y como cada día les venían gentes de socorro de di.- 
versas partes v lugares. procuró abreviar la guerra, para lo 
cual envió por socorro a los mexicanos tecpanecas, reinan- 
do en México todavía Matlalibuitzin (118). Rogóle Xiubhtle- 
hbuitecubtli [que] le enviase socorro contra los chichimecas 
de Povauhtlan, sus enemigos capitales, porque se iban reha- 
ciendo con grandes fuerzas v usurpándole las tierras que 
tenía ganadas. v estaban en determinación de no parar hasta 
llegar a los confines de la tierra y costa del mar; y que no 
sería razón se les diese tanto lugar. ni que se apoderasen 
tanto, siendo tan crueles v belicosos, como lo eran. Visto 
por Matlalibuitzinm, rev de México, la persuasión de Xiubtle- 
huitecubtlí, maravillándose de tan gran novedad y repentina 
mudanza, no supo que le responder hasta que al fin procuró 
cumplir con el dicho Xiubtlehuitecubtli y le prometió en- 
viar socorros como se lo pedía. Visto también por el rey de 
los mexicanos tecpanecas lo que contra los chichimecas tra- 
taban los de Huexotzinco (119) envió a dar aviso de ello a 
los diodo cas, diciéndoles por sus embajadores de esta 
manera: -A vosotros, los poseedores de la alta cumbre de 
Tlaxcalla sabed que somos mensajeros y embajadores del 
muv Gran Señor, vuestro sobrino y pariente, aquel que se- 
ñnorea y tiene en guarda las aguas de la gran laguna de Te- 


(118) No existe ningún tlacatecubtli mexicano que se llamara Matla- 
lihuitzin. El historiador comete un anacronismo, dado que en la época en 
que transcurre esta guerra (circa 1384), los mexica eran vasallos y merce- 
narios de los tepaneca de Azcapotzalco, potencia principal del Valle de 
México. El término «mexicano- debe entenderse más como una referencia 
geográfica que como una mención a un grupo étnico. 


(119) La frase está mal redactada. Debería decir: lo que contra los 
chichimecas tramaban los de Huexotzinco. 


106 


nochtitlan. El llamado Matlalibuitzin os envía a decir y avi- 
sar cómo la gente trasera (120) de Huexotzinco y su 
caudillo, Xiubtlehuitecubtli, le ha enviado a pedir socorro, 
porque quiere venir sobre vosotros y moveros muy cruda 
guerra, y que ruega a este Gran Señor (121) nuestro, el que 
a tí nos envía, le favorezca con gran muchedumbre de gente 
que venga en su avuda contra vosotros, el cual se la ha pro- 
metido y se la piensa enviar, y de tal manera que no le sea 
provechosa para ningún efecto, sino tan solamente que 
haga una reseña con apariencia de socorro, y no porque 
haya de combatir contra vosotros. Enviamos a daros aviso 
para que de una parte estéis enterados que ni él ni sus gen- 
tes Os vendrán a ofender. Por tanto, os ruega con grande 
instancia que no seáis contra los suyos, que no vienen a 
pelear sino a hacer una manera de cumplimiento para con 
los de Xiubtlehuitecuhtli, señor de Huexotzinco. Y esto se 
nos mandó que dijésemos a los chichimecas, y que cuando 
hagáis vuestros encantamientos que reserváis a los mexica- 
nos, no les hagáis ningún daño, como lo hicísteis cuando la 
gran batalla de Poyauhtlan a Ja orilla de la laguna.- 

Pasado esto, Culbuatecubtlicuanez (122) envio a dar las 
gracias al señor de México de la merced y aviso que le había 
mandado decir. Y puestos ya en orden para venir en regi- 
miento de guerra, habiendo ganado las voluntades de sus 
confederados y amigos y estando todos juntos en lo más alto 
de la cumbre de Tepeticpac, entraron a hacer oración en el 


(120) de la hera en el manuscrito de Panes. Aunque ambas lecturas 
carecen de sentido, la de Panes se aleja más del original. Posiblemente, el 
cronista escribió rastrera, palabra que se ajusta al contexto. 

(121) El título de Huey Tlatoani (literalmente, -Gran Orador-) se re- 
servaba a los gobernantes de los Estados que, directa o indirectamente, 
controlaban otros tlatocayotl o señoríos. En el Valle de México, el título 
de Huey Tlatoani fue detentado de manera sucesiva por los .reyes- de 
Tetzcoco, Azcapotzalco y Tenochtitlan. 

(122) La forma correcta sería Culhuatecuhtli Cuanez. El primer térmi- 
no no presenta dificultades de traducción; el segundo, por el contrario, 
tiene una grafía tran extraña que, en principio, podría pensarse que nos 
encontramos ante un sustantivo corrupto. La palabra, sin embargo, es co- 
rrecta, si bien responde a los cánones del nabuatl hablado en Tlaxcallan. 
Cuanez puede traducirse como -cabeza de ellos-, ¿.e. -principal., «señor 
supremo-. Una vez efectuadas las correcciones pertinentes, la frase queda- 
ría así: Pasado esto, Culhuatecubtli, principal señor [de los chichimeca) 
envió a dar las gracias al señor de México... 


107 


templo de su ídolo Camaxtli, ante el cual pusieron muchas 
cañas de carrizo, xara (123) y puntas de vardascas (124), 
todas con sus lengúetas y arpones, cantidad de nervios y 
plumas para hacer flechas y saetas. Y colocado esto ahí, in- 
vocaron al demonio con muy grandes oraciones, pidiéndole 
les favoreciese y ayudase, pues en todo tiempo lo había 
hecho ansí, y que agora más que nunca lo habían menester, 
pues los suyos propios habían conspirado y rebeládose con- 
tra ellos, lo cual pedían con grandes lloros y gemidos, ayu- 
nos y sacrificios que le hacían. Fuéles respondido por el 
mismo demonio que no temiesen y les fue revelado que 
usasen de una superstición o encantamiento, el cual luego 
se hizo en esta forma: Puestos en esta diabólica oración, 
buscaron una doncella muy hermosa que tenía una teta 
grande mayor que la otra, la cual trajeron al templo de Ca- 
maxtli y la dieron a beber un bebedizo medicinal, que, to- 
mado, provocó que la teta tuviese leche, la cual le extraje- 
ron y no salió de ella más de una gota, la cual pusieron en 
un vaso que llamaban «Vaso de Dios-, que tenía la hechura 
siguiente: el asiento era redondo y ancho y en medio un 
remate redondo, a manera de botón, en lo alto, que era la 
copa del vaso a manera de un cáliz, que tenía el altor de un 
codo (125), de madera muy preciada, negro de color de 
ébano, aunque otros dicen que era de piedra negra muy 
sutilmente labrada de color de azabache, que la hay en esta 
tierra y la llaman los naturales Teotetl, que quiere decir «Pie- 
dra de Dios». Sacada esta leche y puesta en el vaso, y las 
cañas de carrizo, y las arponadas lengúetas y vardascas con 
los nervios de venados, todo junto en el altar y tabernáculo 
de Camaxtli, lo cubrieron de rama laurel y hallándose en 
este estado su sacrificio y diabólica superstición, le ofrecie- 
ron papel cortado, espinas, abrojos (126) y picietl (127), 
que es una yerba que parece beleño. En aquella época, los 


(123) Forma arcaica de jara. 
(124) Varas delgadas y verdes. 


(125) Quiere decir que la copa tenía la altura de un codo. El codo 
equivale a 418 mm. 


(126) Plantas silvestres semejantes a los cardos. 
(127) Se trata del tabaco (Nicotina rustica, nicotina mexicana). Los 
pueblos nahua empleaban el tabaco con fines médicos, rituales y sociales. 


su consumo individual era símbolo de status, porque sólo los nobles te- 
nían derecho a inhalar piciett. 


108 


chichimecas no se sacaban sangre, ni se sacrificaban las car- 
nes, solamente ofrecían papel blanco cortado, perfumes 
oloríficos, codornices, culebras y conejos que mataban y sa- 
crificaban ante su ídolo Camaxtli Ansí mismo, le ofrecían 
abrojos y picietl. 

Habiendo puesto los chichimecas esta superstición por 
Obra, los sacerdotes del templo, y el mayor de ellos, que le 
llamaban Achcaubtli teopixque tlamacazcuachcaubtli (128), 
comenza[ron] a orar e incesar con grandes perfumes ante el 
tabernáculo de Camaxtli, y allí donde estaba el vaso de le- 
che que había destilado de la mujer doncella, comenzando 
desde la mañana, a medio día, a puestas del sol y a media 
noche, incesaban y perfumaban. Lo cual se hizo tres días 
arreo (129) y siempre mirando en el vaso de las saetas [por 
si] se obraba algo en ello. No vían (130) que hacían ningún 
efecto sus hechicerías, antes la gota de leche estaba ya casi 
seca y marchita y encogida. Habiéndose de dar el combate 
[al] otro día, estando los chichimecas muy acongojados y 
afligidos, llegó a ver el sacerdote mayor el vaso y las cañas 
de carrizo, jara, nervios y puntas de vardascas, todas con seis 
lenguetas, y halló que las saetas y arpones estaban fabrica. 
das, hechas y encajadas en las cañas, las vardascas todas con 
sus lenguetas y emplumadas, y el vaso lleno de espuma a 
manera de saliva v escupitina (131), finalmente, espuman.- 
do aquella leche y en grande abundancia que se derramaba 
del vaso y hervía por todo el altar. En este tiempo, ya el 
campo de los huexotzincas y todos sus demás aliados se 
habían puesto en haces (132), y repartidos sus escuadrones 
por orden para romper la batalla, y entrar por los fuertes de 
los chichimecas con gran osadía y ánimo temerario y atrevi- 


(128) En México-Tenochtlitlan, la cúspide de la jerarquía religiosa 
estaba ocupada por dos sacerdotes, a los que se denominaba Quetzalcoatl 
Totec-Tlamacazqui y Quetzalcoatl-Tlaloc-Tlamacazqui. El primero repre 
senta al sangriento númen de la ciudad, al crucl Huitzilopochtli; y el se 
gundo, a Tlaloc, la arcaica deidad acuática Esta organización dual cs una 
manifestación más del dualismo que impregna la vida religiosa de Tenoch. 
titlan, caracterizada por la fusión de creencias agrícolas prenahua y de cul. 
tos astrales y bélicos chichimeca o bárbaros. 

(129) Continuamente, sin interrupción. 

(130) Forma arcaica de veían. 

(131) Flema o sangre escupida. 

(132) Formar a la tropa en filas. 


109 


miento, con espaldas y favor de todo el común y gente ple- 
beya y demás parcialidades que habían convocado para la 
total destrucción de los chichimecas y de Culbuatecubtli- 
cuanez, su caudillo mayor. Sin género de pusilanimidad 
que quieren decir ni cobardía, que las gentes que para este 
efecto se habían convocado cubrían los cerros y campos, 
que casi agotaban los ríos y arroyos por donde pasaban, el 
cual número no sabré decir porque no he hallado quien lo 
pueda saber por noticia ni memoria. Mas, al fin, se dice que 
se hicieron grandes escuadrones en esta manera: en los 
campos y cerros de Xoloteopan, que es junto al barrio de 
San Nicolás, y en Totollan, donde está la Iglesia de Señor 
San Juan, y todo aquello hasta el puente de Panotlan y el 
barrio de Teotlapan, donde está la ermita de la Purificación, 
y el barrio que es agora de San Marcos Contlantzinco, final. 
mente, que toda la redondez de la sierra estaba tomada por 
todas partes para dar el combate a la sierra de Texcalticpac. 
Y a este tiempo, el socorro de México que venía a los 
huexotzincas no hizo más que hacer una reseña y vista, y se 
subieron a unas sierras muy altas que llaman Hualcaltzinco 
Quauhtlipac (133), que no llegaron al socorro. Y colocados 
en este puesto y extremo los chichimecas, cercados de tan- 
tos enemigos y con gran riesgo de perderse, [al] otro día 
siguiente, que había de ser el combate postrero y final de 
toda la guerra, los sacerdotes y el [sacerdote] mayor del tem- 
plo de Camaxtli fueron al sacrificio, comenzando a hacer 
sus Ofrendas y a perfumar a su oráculo con los inciensos y 
sacrificios acostumbrados y diabólicas supersticiones y aca- 
bado esto, no sin gran turbación, llegaron a ver sus hechizos 
y supersticiosos encantamientos y hallaron que estaban to- 
das la flechas formadas y en su perfección acabadas, y el 
vaso de la venenosa leche lleno hasta arriba que vertía por 
todas partes. A esta sazón, los ejércitos huexotzincas comen- 
zaban con grande y muy altanera gritería y alaridos a comba- 
tir contra los chichimecas y a subir por la sierra, y yendo por 
esta orden les salieron al encuentro los defensores de su 
patria con la mayor furia y resistencia que pudieron. A los 
primeros golpes y reencuentros de su combate prendieron 


(133) En el manuscrito de Panes se lee Tlamacazcatzinco («En el 
lugar sacerdotal»). La denominación correcta de la otra cadena montañosa 
es Cuaubhticpac («Sobre el águila»). 


110 


a uno de los contrarios y lo llevaron a sacrificar ante el ídolo 
Camaxtli, y a ofrecerlo por primicia y ofrenda sacándole el 
corazón, abriendo al miserable prisionero por el siniestro 
costado. Después de sacado por mano del cruel y carnicero 
sacerdote el corazón, lo puso por ofrenda en el altar del 
pésimo y horrendo idolo de Camaxtli, cuando aún estaba 
palpitando, pues aún no se habían acabado a enfriar los es- 
píritus vitales. Fue desollado en un instante, quitado el cue- 
ro y puesto sobre uno de ellos atado y ceñido con sus pro- 
pias tripas. Arrastrando por el suelo los pies y manoplas del 
sacrificado, se presentó de aquella forma ante su infernal 
ídolo, hecho Chipe (134) (que ansí llamaban a los que ha- 
cían esta ceremonia v diabólico espectáculo, que eran aque- 
llos que se vestían de cueros humanos desollados). Y a este 
tiempo tocaban sus atambores, bocinas y caracoles marinos 


(134) En el manuscrito de Panes dice Cobocbipe. La lectura propia de 
este vocablo es Xipe, palabra que se aplica tanto a una deidad mexicana, 
como a las personas que representaban al dios durante las ceremonias 
realizadas en su honor. Los ritos de Xipe-Totec (-Nuestro Señor el Desolla- 
do-) presentaban rasgos especialmente repulsivos, ya que el núcleo central 
del ritual consistían en desollar a un cautivo, cuya piel vestía un sacerdote 
durante un largo período de tiempo. La mayoría de los estudiosos ven en 
Xipe un dios agrícola encarnación de la primavera. Según esta interpreta- 
ción, la piel humana que luce la divinidad simboliza el verdor que renueva 
la tierra anualmente. Sin embargo, tal hipótesis parece excesivamente sim- 
plista, pues se encuentran un elevado número de rasgos no mesoamerica- 
nos en la macabra fiesta. En primer lugar, Xipe procedía del lejano y salva- 
je Yopitzinco, cuyos habitantes —inhábiles, incapaces y toscos al decir del 
P. Sahagún (Historia general de las cosas de la Nueva España, op. cit., en 
la nota 5, 1975, lib. X, Cc. XXIX, p. 608) — sólo poseían rudimentarias 
nociones de agricultura. En segundo lugar, la occisión del cautivo se efec- 
tuaba con «métodos- tan poco civilizados como el flechamiento o el sacrifi- 
cio gladiatorio. No hace falta ser un experto antropólogo para ver la íntima 
relación entre el rito de Xipe y las ejecuciones de prisioneros practicadas 
por los cazadores de los territorios meridionales de EE.UU., tan populares 
gracias a los relatos de Karl May y a los western cinematográficos. En am. 
bos casos, encontramos la muerte por saeta, la desollación ritual y el «res- 
peto- por el cautivo valiente. La principal diferencia, que no afecta a la 
estructura del ceremonial, reside en el hecho de que los indios norteame- 
ricanos limitaban el desollamiento al cuero cabelludo de la víctima, si bien 
—quiza para compensar semejante «debilidad-— abusaban de la tortura 
por fuego, «técnica» que, según el británico N. Davies (El sacrificio huma- 
no. Madrtd: Grijalbo, 1983, p. 266) se inspiró en los expeditivos «Autos de 
Fe- hispanos. | 


111 


y trompetas de palos y otros instrumentos de guerra Sonoros 
con grande estruendo y ruido, acompañado de aquella in- 
mensa gritería que el coraje les causaba, que, como rabiosos 
perros, arremetían a sus contrarios, los unos por vencer y 
los otros por defenderse y resistir a sus enemigos; unos con- 
tra otros pugnaban con el mayor ímpetu porfiado que po- 
dían, y con el arrebatado furor que su pasión les encendía 
se incitaban. Allí, las piedras duras con las tejidas hondas 
desprendidas, que con tempestuoso estruendo ofendían 
con sus duros golpes, por los aires se despedazaban y des- 
hacían de los encuentros que se daban. Allí, el torbellino de 
las saetas y varas tostadas que se arrojaban los brazos desnu- 
dos y [los dardos] el claro día obscurecían, con espesas pol. 
varedas, el diáfano y cristalino aire espesaban, entretejién- 
dose [tanto] unas con otras que los rayos del sol impedían 
[ver] con su velocidad y furia brava. El campo belicosísimo 
asombraba según la muchedumbre de tiros y saetas que por 
loa aires volaba con increible ímpetu y espesura. El daño y 
ofensa que de la una y de la otra parte se hacían [era tal, que) 
la sangre derramada de los miserables cuerpos muertos y 
heridos que por los cerros y collados corría, con avenidas 
de agua llovida puede ser comparada, que por imposible 
caso se puede poder contallo: 

Ya en este tiempo y en la mayor furia del combate, el 
sacerdote mayor del templo, con mayor ahinco y eficacia, 
oraba invocando el favor del demonio fiero y animando con 
altas voces a los rústicos capitanes valerosos, diciéndoles 
«que no temiesen, que el tiempo del vencimiento y de la 
victoria era llegado, que ya su gran dios Camaxtli se compa- 
decía de ellos... Y diciendo estas nefarias e inícuas exhorta- 
ciones, tomó el vaso de la leche, que estaba espumando, y 
lo derramó sobre aquel que estaba vestido de la piel del 
soldado prisionero, y tomando incontinente (135) una fle- 
cha de las que por arte diabólico se habían forjado, tiróla 
con un arco corvo, grosero y mal formado a sus enemigos. 
Luego, al mismo instante, las saetas comenzaron a moverse 
y salir con gran furia contra la gente enemiga, y comenzan- 
do a herir en ellos a gran priesa, se levantó una niebla espe- 
sa y Obscura que unos a otros no se veían. Aquí fue el matar- 
se, sin saber cómo, unos a otros y sin conocerse ni saber 


(135) Al instante. 


112 


con quien peleaban. Y ansí, tornados ciegos y turbados con 
turbación mortal y temeraria, unos se despeñaban por gran. 
des y profundos voladeros (136); [otros iban] mirando atrás 
y huyendo, sin saber por donde, despavoridos. Sucediendo 
[otros] casos desastrosos no oídos, ni en el mundo acaeci.- 
dos, que se cuentan por memorables y hazañosos. Las gran- 
des barrancas y quebradas quedaban llenas de cuerpos 
muertos [y] las mujeres chichimecas, viejos y niños imposi.- 
bilitados salían al despojo de tan sangriento campo a pren- 
der y cautivar seguramente (137) las gentes que querían. 
Quedaron tales con este endemoniado hecho, que casi no 
escapó nadie que no quedase muerto o cautivo; y los que 
pudieron escapar llevaron tales nuevas que tenían bien que 
contar eternamente de su derrota. Visto por los mexicanos 
el fin de la batalla cruel y lamentable, se tornaron a sus 
tierras desde los cerros de Tlamazcatzinco, como atrás deja- 
mos referido, sin querer ellos menearse ni llegar al socorro 
de los huexotzincas con quien ellos venían. Lo cual pasó 
por el año de Nueve Pedernales, según su cuenta. Lo cual 
dejó numerado Tequanitzin Chichimecatl Tecubtli en unos 
cantares O versos que compuso de sus antepasados teochi- 
chimecas, primeros pobladores de la provincia de Tlaxca- 
lla. 

Hállase que en esta edad, los chichimecas de aquellos 
tiempos no tenían más de una mujer, y que no se sacrifica- 
ban sus carnes, ni se sacaban sangre para ofrecer al demo- 
nio, como atrás dejamos declarado. Hacense en esta Histo- 
ria memorables dos batallas, las más crueles y lamentables 
que en el mundo han pasado, la una la de Poyautitlan a 
orillas de la laguna, desde Cohuahichan hasta Chichimal- 
huacan, que pasó en el año de Un Conejo; y la segunda y 
última de Texcalticpac, que pasó el año de Nueve Pederna- 
les, ya memorado por el dicho Tequanitzin, hombre muy 
principal y sabio de la cabeza de Quiahuiztlan, de quien el 
día de hoy hay sucesores y descendientes en la ciudad de 
Tlaxcalla, reputados por muy principales en la República de 
ella. Y como tal persona que fue la de Tequanitzin Chichi- 
mecatl Tecubtli, dejó en memoria estas dos guerras como 
hombre de fe y crédito; por lo que sus historias son celebra- 


(136) Despeñaderos. 
(137) Sin ningún peligro. 


115 


das y tenidas, inmortalizando la fama de sus antepasados y 
eternizando su memoria entre los vivos desde los siglos pa- 
sados y presentes, como se eternizará en los venideros. 


CAPITULO VII 
Que trata de la fundación de Tlaxcalla y de los señores que 
se sucedieron en su gobernación 


Pasada esta guerra y puesto los chichimecas tan grande 
espanto en toda esta máquina de este Nuevo Mundo, pre- 
tendieron tener amistad con todos los comarcanos y no eno- 
jarlos jamás. Ansí fue que luego se confederaron con los 
tepanecas, culhuas mexicanos [y] aculhuaques tetzcucanos, 
prometiendo que no se enojarían unos a otros. Lo mismo 
sucedió con los huexotzincas, chololtecas, tepeaqueños, 
quauhquecholtecas e itzucanos, y con los de Quauhtlin- 
chan, Totomihuacan, y con chochos, pinumes, tecamachal- 
cas, quecholtecas de Quecholac y con los de Tecallimapan, 
que por otro nombre se llaman Tecala, [y] con los de Teo- 
huacan y cozcatecas de Cuzcatlan y Teotitlan. Sin [contar] 
otras gentes de otras provincias de los ulmecas y zacuhte- 
cas, iztacas y maxtilanecas, tlatlauhquitepecas, tetellacas y 
zacatecas. Finalmente, tuvieron paz con todas estas gentes, 
provincias y naciones muchos tiempos sin tener ninguna 
refriega [y] trataban y contrataban (138) entre sí con toda 
amistad. Habiendo este asiento y conformidad universal, tu- 
vieron lugar de hacer sus poblazones, haciendo límites y 
mojoneras de lo que cada provincia había de tener, para lo 
cual señalaban ríos, sierras y cordilleras de serranías gran- 
des, haciendo sus compartimientos según y de la manera 
que cada legión y capitanía lo merecía, o le había caído en 
suerte, poblando en las mejores partes que podían y según 
los méritos, deméritos o calidades de las personas. Y pues- 
tos en esta comunicación, se fue hinchando la tierra toda en 
tanto crecimiento que en trescientos años ocuparon toda la 
Nueva España de mar a mar, desde la costa del Sur hasta la 
del Norte, y desde las partes del Poniente hasta la costa de 
Oriente, que es hacia Tabasco, Champoton, Yucatán, Cozu- 
mel, Campeche hasta la Higúeras, quedando otras muchas 


(138) Comerciaban. 


114 


provincias sin podellas nombrar, como son las de Cohuatza- 
coalco, Cempohuallan, Nauhtlan, que es agora donde lla- 
man Almería, Tonatiuhco, Tozapan, Papantla, Achachalin- 
tlan,la provincia de Meztitlan y toda la Huaxteca de Pánuco, 
hacia la parte del Norte en cuanto a nuestro centro; que para 
ir nombrando todas estas provincias, sería gran prolijidad, Y 
ansí, evitaremos lo más que pudiéremos, de manera que se 
ha de entender que estas poblazones se hicieron en toda 
Nueva España, esto es, en todo lo descubierto de este Nue- 
vo Mundo, y ansí se ha de comprender (139). 

Dejadas estas provincias en su tranquilidad y paz, volve- 
remos en lo que toca a la ciudad y provincia de Tlaxcalla, 
que es donde particularmente hacemos nuestra relación. 
Habiendo pues poblado los chichimecas en los riscos y pe- 
ñascos que quieren decir en lengua nabuatl Texcalticpac o 
Texcalla, que, andando el tiempo, se vino a llamar Tepetic- 
pac, Texcallan y, más adelante, Tlaxcalla, como a los princi.- 
pios de esta relación dejamos dicho, que ésta fue y en este 
lugar la fundación de este reino y provincia; siendo señor 
único Culbuatecubtli de los tlaxcaltecas. Y teniendo éste un 
hermano menor, que se llamó Teyobualminqui Chichime- 
catecubtli, boo (140) de Tepeticpac, Texcalla o Ocotelulco, 
que quiere decir «en el barrio alto del pino» o «en el altoza- 
no del pino», y la casa que pobló se llamó Culhuacan en 
memoria de Culhuacan, de donde vinieron. Y ansí, el pri- 
mer señor (141) se llamó Culbua Tecpanecatl Quanexte- 
yoalminqui con el cual hermano (142) partió amigable- 
mente la mitad de toda la provincia de Tlaxcalla y de todo 
lo que se había ganado y poblado. Por consiguiente, partió 
con él, dándole una parte de las reliquias de Camaxtli Mix- 
cohuatl, que eran sus cenizas, de las cuales ansí mismo que- 


(139) El exagerado amor patrio de Muñoz Camargo le llevó a cometer 
ingenuos fraudes históricos. Los teochichimeca sólo ocupaban el pequeño 
señorío de Huexotzinco (Estado de Puebla) y el territorio de Tlaxcallan, 
cuyas fronteras coincidían a grosso modo con las del no muy extenso Esta- 
do actual del mismo nombre. 

(140) Así en la copia. La lectura correcta es obo; pero la frase carece 
de sentido al omitir el descuidado copista varios renglones. 

(141) De Ocotelolco. 

(142) La redacción es confusa. El autor se refiere a Teyohualminqui, 
quien recibió de su hermano mayor —Culhuatecuhtli— la mitad de toda 
la provincia de Tlaxcalla. 


115 


daron parte de ellas en la ciudad de Huexotzinco cuando se 
quedaron a poblar en aquella provincia los chichimecas, 
como atrás hemos dejado tratado. De las cuales cenizas ha- 
blaremos en adelante en lo que vinieron a parar después de 
la venida de Cortés y sus españoles. 

Habiendo, pues, dado Culbuatecubtlicuanez a su her- 
mano la mitad de todo lo que había ganado, entró (143) a 
gobernar sus gentes con gran prudencia al barrio de Cul. 
huacan, Tecpan y Ocotelulco, quedando el reino de Culhua 
dividido en dos partes (144). Fue tan valeroso por sí ese 
dicho Teyohualminqui, que por su persona supeditó y ava- 
salló la mayor parte de esta provincia de Tlaxcalla, y en muy 
breve tiempo se hizo mayor señor que Colhbuatecuhtli, su 
hermano, y de tal manera prevaleció que, olvidada la fama 
de éste, vino a ser tenido por mayor señor. 

Por su fin y muerte le sucedió su hijo Tlailotlactetz- 
pantzin, que se llamó Tlacatecubtli, el cual gobernó con 
gran benignidad sus gentes, sin ninguna discordia ni altera- 
ción, aunque en sus tiempos ovo muchos acaecimientos, de 
los cuales no trataremos por evitar prolijidad y también por 
abreviar. Este Tlailotlactetzpantzin después de sus días por 
su muerte, dejó a Acatentebua, su hijo, en el reino y seño- 
río de Aculhuacan, (145) Tecpan y Ocotelolco. El cual fue 
uno de los más belicosos príncipes que ovo en aquella tie- 
rra y tiempos, porque, demás que él sustentó todo lo que 
sus antepasados habían ganado, se dio tal maña que con sus 
astucias hizo grandes asientos y parcialidades entre los su- 
yos, de tal manera que les ganó grandemente las voluntades 
con tales repartimientos de tierras y otras dádivas y franque- 
zas. Y ansí, llegó a gran prosperidad y mandó en la mitad de 
lo que le fue dado de la provincia de Tlaxcalla. Y habiendo 


(143) Teyohualminqui. 

(144) Culbua o colbua significa literalmente «los que tienen abuelos:, 
es decir, «los que tienen antepasados-. En el México precortesiano, se em- 
pleaba para designar a aquellos grupos que descendían de los tolteca, 
primera estirpe nahuaparlante del México central. La legitimación política 
y el prestigio que implicaba el gentilicio —recuérdese que los nrnabua 
idealizaron la edad toltecatl— movió a muchos pueblos bárbaros a autoca- 
lificarse toltecatl. Tal sería el caso de los teochichimeca de Tlaxcallan o de 
los mexica, cuyos tlatoque no titubearon en darse el título de Culbuate- 
cubtli («Señor de los culhua»). 

(145) La grafía correcta es Culhuacan. 


116 


gobernado más de cincuenta años, siendo ya viejo de 
ochenta y aún de más edad, vino a ser tan gran tirano y 
soberbio, que la gente plebeya no podía sufrir más sus tira- 
nías. 

Conocido el disgusto de ésta por Tlacomibua, señor del 
barrio de Ocotelolco, [éste] indujo con mañas y negociacio- 
nes [a] muchas gentes y a la mayor parte de las parcialida- 
des, a que conspiraran contra Acatentebua, su príncipe, se- 
ñor v primer rey, que para ello les daría favor y ayuda. Tanto 
pudieron las palabras de adulación con que les habló, y 
tanta fuerza tuvo la voz universal del pueblo, que, viendo 
tan buena ocasión, no quisieron dilatar su conjuración co- 
menzada. Alterados todos, y puestos en armas, sin saberse 
[esto] entre los allegados, deudos y parientes de un tan gran 
príncipe y señor, fueron a su casa con mano armada, y, con 
voz de libertad, le dieron de macanazos, ejecutando su tirá- 
nica y alevosa ambición hasta que le acabaron. Después de 
muerto, le hicieron grandes exequias según sus costumbres, 
le quemaron su cuerpo, recogieron sus-tenizas y las pusie- 
ron en un relicario. 

Antes que su traición fuese entendida, fueron a las casas 
de los principales amigos y parientes del desventurado rey, 
con los cuales hicieron lo propio, matándoles los hijos y 
sobrinos y parientes más cercanos que tenían hasta la quinta 
generación, porque no quedasen reliquias de su estirpe y 
descendencia que [en] algún tiempo pretendiesen la restitu- 
ción del reino. Mas con todas estas prevenciones quedaron 
dos hijos suyos pequeños, que unas amas que los criaban 
los escaparon, huyendo en trajes de mujercillas pobres y 
viles. Lleváronlos a criar entre la gente pobre fuera del po- 
blado, por las heredades y campos y lugares pequeños. Des- 
pués que llegaron a ser mocitos, como fuesen de tan ilustre 
sangre, su naturaleza no apetecía la rusticidad del campo, 
antes, inclinándose a cosas más altas, porfiaron con las amas 
que los habían cuidado [para] que los pusiesen en servicio 
de algún señor, lo cual hicieron ansí con gran temor, enten- 
diendo que los matarían. Y fue su ventura y suerte tal que 
habiendo compasión de ellos Texcoptille, persona muy prin- 
cipal en aquellos tiempos, los recibió en su casa y crió 
como a hijos, entendiendo quienes eran. Este mismo les 
hizo restituir alguna parte de sus bienes y señorío, pues el 
día de hoy viven muchos que descienden de ellos. 


117 


CAPITULO VIII 


Que trata de los sucesores de Tlacomibua, cuarto señor de 
Ocotelolco 


Ejecutada acción tan atroz, atrevida y temeraria, y salién- 
dose con la empresa sus autores, sucedió en este reino Tla- 
comibua, señor de Ocotelulco, principio de los Maxix- 
catzin. Muerto Tlacomibua, le sucedió en el Estado su hijo 
Xipecoltzin Cuitlizcatl, [a quien] sucedió Tlatlalpantzin 
Cuitlizcatl, el cual vivió poco, porque su hermano Tlapapa- 
lotzin lo mató. Muerto Tlapapalotzin, sucedió en el reino 
Maxixcatzin, en cuyo tiempo vino Fernando Cortés; fue 
cristiano leal, amigo de la cristiandad y fidelísimo señor, 
amparo y defensa de los españoles, como constará por las 
crónicas, que de ello habrán escrito copiosamente. 

Tiranizado (146) el reino de Acatentebua, luego ovo 
bandos y disenciones sobre quién había de señorear y ser 
tenido por príncipe de Culhuacan, Tecpan y Ocotelolco, 
porque como Acatentehua tuviese muchas hijas casadas 
con principales señores de esta república estaban los yernos 
amotinados de tal manera que no prestaban consentimiento 
a que Tlacomibua reinase en paz hasta que restituyese a los 
hijos de Acatentehbua alguna parte de su reino y señorío. Lo 
cual concedió que ansí fuese. Y para complacer a todos, 
dividió y repartió grandes repartimientos a todos los más 
que tenían parentesco con Acatentehua, y de lo mucho que 
tenía repartido en muchas personas, todas tuvieron poca 
parte, y con esto se aplacaron. Los descendientes de Aca- 
tentehua por línea recta, aunque pobres, son principales 
señores [y] por tales estimados y tenidos. Y aun los más 
principales de esta provincia se precian de que vienen del 
linaje y sucesión de Acatentebua. 

Finalmente, que desde Tlacomibua hasta Maxixcatzin 
Tianquiztlatoatzin, que halló Cortés, tuvo su reinado (147). 
Y desde Maxixcatzin sucedió D. Lorenzo Maxixcatzin, el 
cual murió en España, yendo a dar la obediencia al Empera- 
dor D. Carlos. Por su muerte sucedió su hermano D. Fran- 


(146) Esto es, usurpado. 
(147) El copista se saltó parte del texto. Seguramente, Muñoz Camar- 
go repetiría la lista de gobernantes de Ocotelolco. 


118 


cisco Maxixcatzin Acuacuatzin, que por no tener hijos le 
sucedió después de sus días en el señorío un sobrino suyo, 
hijo de su hermana, que se llamó D. Juan Maxixcatzin 
Oltzeliubcatzin, el cual dejó después de su muerte dos 
hijas habidas en dos mujeres, con quien fue casado en haz 
de la Santa Madre Iglesia, y por ser mujeres no han hereda- 
do, porque tienen duda sobre quién ha de heredar esta ca- 
becera. Antiguamente, no heredaban las hijas los mayoraz- 
gos sino los hijos varones, pues las hijas casaban con 
señores y personas que no tuviesen necesidad y ansí no les 
daban dotes, ni menos los mavorazgos por ellos vinculado 
[los cuales] jamás se dividían, pues tan solamente eran obli- 
gados a alimentar a todos los hermanos y parientes de aque- 
lla casa. Y ansí, perfectamente no se deshacían, y conserva- 
ban en sus buenas v loables costumbres, y permenecían. 
Tornando a la sucesión de Maxixcatzin, nos conviene 
decir de su descendenci: y prosapia, porque algunos lo tie- 
nen en opinión de adven =dizo, oscuro y bajo linaje. Lo que 
pasa en este caso es que, como atrás dijimos, cuando los 
chichimecas vinieron porlando desde la laguna de Poyauh- 
tlan, después de aquella gran guerra que tuvieron con los 
de México, vinieron rode¿ndo el volcán y poblando muchas 
tierras y provincias, y dejaardo gentes, y con ellas caudillos 
muv principales, como en efecto ansí fue. Se quedaron en 
Cholollan muy gran copia de gentes pobladas y, entre ellas, 
chichimecas muy calificados y principales de mucha cuenta. 
Habiendo pues, dado orden y asiento en aquella provincia 
como en todas las demás, y lográndose una paz universal en 
toda esta tierra, después de la gran destrucción y estrago 
que los chichimecas hicieron contra todos aquellos que los 
quisieron destruir, estando en Texcaticpac apaciguando 
todo y olvidados de sus pasiones por la tranquilidad y sosie- 
go, se salieron de Cholollan algunas parcialidades de gentes 
y se vinieron a vivir a esta provincia de Tlaxcalla. Entre 
ellos, se vino al barrio de Tecuitlizco, Tecubtotolin, padre 
que fue de Xochihuamemeloc, del cual procedió Tlacomi- 
huatzin y de Tlacomibuatzin sucedió Xipincoltzin y a éste, 
después de sus días, Tlatlalpaltzin Cuitlizcatl. Este vivió 
poco, porque lo mató su hermano Tlapapalotzin, y luego 
sucedió Maxixcatzin, su hijo. Maxixcatzin tuvo dos hijos y 
una hija, que fueron D. Francisco Acuacuatzin y D. Loren- 
zo, el cual murió en Castilla, habiendo dado obediencia al 


119 


Emperador D. Carlos. Vino el Marqués (148) en tiempo de este 
D. Lorenzo, y D. Francisco su hermano sucedió en el señorío 
pequeño. Tuvo hijos (149) y por su muerte sucedió en la 
cabecera D. Juan Maxixcatzin Oltzetzeliuhcatzin, como 
arriba dejamos dicho. Finalmente, este fue el principio y 
origen que tuvieron los Maxixcatzin, que,“aunque de buena 
descendencia, habían sido advenedizos de la provincia de 
Cholollan y recibidos por vecinos en esta Ciudad de Tlaxca- 
lla y por huéspedes de Acatentebuatecubtli; y al cabo que- 
daron por Señores hasta la venida de Cortés, que halló en 
el gobierno de la cabecera de Ocotelolco a Maxixcatzin 
Tianquiztlatobuatzin, por divina providencia, y le fue muy 
fiel amigo y de todos sus comilitones (150), como es noto- 
rio. 


CAPITULO IX 


Que trata de las cabeceras de Tepeticpac y Tizatlan, y de 
sus señores y gobernadores 


Habiendo dado fin a lo tocante a la cabecera de Ocote- 
lolco, señorío de Maxixcatzin, que fue la segunda, tornare- 
mos a tratar de la primera de Culbuatecubtlicuanez, señor 
de la cabecera de Texcalticpac Tepeticpac y por otro nom- 
bre Texcalla, y después Tlaxcalla. A Culhuatecubtli le suce- 
dió en el señorío su hijo (151) Teixtlacobuatzin, el cual 
gobernó con mucha quietud y paz en el reino de Tepetic- 
pac. Después de sus días dejó en él por sucesor a Tlama- 
catzin, el cual vivió muy poco tiempo, porque como era 


(148) Se refiere a Hernán Cortés, quien recibió el título de marqués 
del Valle de Oaxaca. 

(149) Nuevo descuido del copista, pues el historiador señala en este. 
mismo capítulo que D. Juan Maxixcatzin era hijo de la hermana de D. 
Francisco, que carecía de descendientes. 

(150) Véase la nota 46. 

(151) El transcriptor olvidó insertar varios párrafos, ya que el P. Tor- 
quemada, quien manejó una copia más fiable, intercala el siguiente texto: 
suyo llamado Tecallibhuebue. Y porque no sabemos las cosas que en tiempo 
de éste pasaron, dejamos pasar su señorío y decimos que después de su 
muerte entró en él Pantzintecuhtli, su hijo. Sucedió Cocatzin y a Cocatzin 
otro hijo suyo llamado Teiztlacohbuatzin. 


120 


hombre de guerra, yendo a una entrada con su gente murió 
en ella. Mas quedó en su lugar Tlebuexolotzin, su hijo, que 
por otro nombre se llamó Tlacaxcaltecubtli. A éste halló 
Fernando Cortés, que, ansimismo, le recibió de paz y le 
hizo un buen acogimiento. Después de muerto Tlebuexo- 
lotzin, le sucedió D. Gonzalo, que fue muy buen cristiano, 
como adelante veremos y diremos de su muerte y buen 
acabamiento. Y a éste sucedió D. Francisco de Mendoza, su 
hijo, y este D. Francisco dejó a otro D. Francisco, bisnieto 
de Tlehuexolotzin. De éstos han quedado dos niños, el uno 
se llama D. Diego y el otro D. Leonardo, que hoy viven. 

Pues estando este reino dividido en dos partes con la 
muerte de Acatentebuatecubhtli, señor que obo sido de Cul- 
huacan, Tecpan y Ocotelolco, con las disensiones y discor- 
dias de su muerte resultaron grandes trabajos er. su reino. 
Dividióse Tzompane de la cabecera de Ocotelolco, aunque 
todos bajaron de Tepeticpac. Mas éste hizo barrio de por sí 
v ansí bajó a Teotlalpan, donde está el día de hoy una ermita 
de Nuestra Señora de la Purificación, donde vivió muy sose- 
gado con sus gentes y amigos que le quisieron seguir, y 
gobernando muchos años sin ninguna contradicción. Y ansí, 
fue en crecimiento su poblazón y en grande aumento. Y 
habiendo pasado el discurso de su vida con mucha quietud, 
le sucedió en aquel gobierno Xayacamachan su hijo, que 
por otro nombre, después de armado caballero, se llamó 
Tepolohuatecubtli. Este gobernó con mucha cordura y con 
su buena industria ilustró tanto su barrio que casi competía 
con Tepeticpac y Ocotelolco en grandeza y prosperidad. Y 
como fue en tan gran crecimiento su negocio, luego se in- 
trodujo la envidia y, con acervo atrevimiento e ingrata ima- 
ginación, los suyos conspiraron contra él, que, estando sal. 
vo y seguro, le dieron muerte cruel y lo acabaron, y a todos 
sus parientes hasta la quinta generación. Esta era la costum- 
bre que tenían para castigo de los que eran traidores y lo 
mismo se hacía contra aquellos que vivían gobernando en 
daño de la República. 

Muerto Xayacamachan Yaotequibua Aquiyabuacatl 
por su fin, sucedió en el señorío uno que era llamado Zozoc 
Aztabua Tlacaztalli. Y pasó el gobierno y reino de Culhua- 
tecubtlicuanez en triunvirato, que de un reino se dividió en 
tres partes. Este Aztahuatlacaztalli pasó en lo alto de Tiza- 
tlan su señorío, donde hasta hoy ha durado y permanecido, 


121 


que en la tercera cabecera de Tlaxcalla, llamada la cabecera 
de Tizatlan. A Aztabua Tlacaztalli, después de sus días, le 
sucedió Huitlalotecubtli: mas éste vivió muv poco, pues 
casi no hav memoria de él. Muerto Huitlalotecuhtli sucedió 
Xayacamachan, hijo de Aztabua, que tomó el nombre de 
Xayacamachan, el primero que mataron, el cual gobernó 
con mucha felicidad v se hizo muv gran señor, y fue muy 
temido v reverenciado de los suvos en la parte de Tizatlan, 
el cual dejó su República puesta en gran razón y concierto. 
Por su fin y muerte. sucedió Xicotercatl, persona valerosísi- 
ma que por su persona hizo grandes cosas en las guerras 
que se le ofrecieron en sus tiempos. El cual vivió más de 
ciento veinte años y a éste halló Fernando Cortés y le hizo 
muv grande recibimiento, porque entró por sus tierras y se 
las hizo llanas v seguras hasta que le metió en Tlaxcalla y le 
aposentó en sus propias casas v palacios. Este fue el primer 
cristiano que recibió el bautismo y se llamó D. Lorenzo 
Xicotencatl, aunque todos los cuatro señores de las cuatro 
cabeceras se bautizaron en un día. Este era tan viejo que 
quieren decir que para poder ver a Cortés y a los españoles, 
le alzaban los párpados de los ojos. 

Tuvo este Xicotencatl muchos hijos hombres y armados 
caballeros, porque tuvo más de quinientas (152) mujeres y 
mancebas, y no era posible menos sino que tuviese muchos 
hijos. v ansí el día de hoy, la mavor parte de los principales 
de Tlaxcalla proceden del linaje de Xicotencatl. Este, des- 
pués de cristiano, no vivió tres años cabales, y le sucedió 
Axayacatzin Xicotemcatl, su hijo, aunque tuvo el gobierno an- 
tes que el padre muriese mucho tiempo, por estar tan viejo 
e imposibilitado. Este murió ahorcado en Tetzcuco, porque 
se volvió de la guerra de México, yendo con Cortés por 
general de su gente, el cual, teniendo amores con una caci- 
ca, muy principal señora, y no pudiendo sufrir tan grande 
ausencta, se vino de la guerra, y lo mismo hizo otras dos 
veces, que le fueron perdonadas. No curó de mirar en lo 
más importante, que vendo últimamente con Cortés se vol- 
vió, y quejándose éste a la República de Tlaxcalla, [dijo) 
«que cómo se usaba con él tal traición en que se volvían de 
la guerra los más principales capitanes, que no podía enten- 
der sino que era traición la que contra él se trataba para 


(152) Más de noventa en el manuscrito de Panes 


122 


entregalle a sus enemigos, y que si no fuese esto, que este 
caballero Xicotencatl había cometido traición y grande deli- 
to [y] que los españoles que tal cometían, que morían por 
ello. Que mirasen lo que les parecía y lo que en este caso 
debían hacer, y que le diesen nueva seguridad de la amistad 
y palabra que le habían dado.. 

Vista por los Señores de Tlaxcalla querella tan formida- 
ble de Cortés, yv la razón que tenía, le respondieron con los 
embajadores que le enviaron, diciéndole: «que ellos estaban 
tan confusos v admirados de cosa tan mal hecha, que si en 
sus costumbres v leves de guerra hallaban que tenían pena 
de muerte los que en semejantes tiempos dejaban a sus 
capitanes, que la misma lev era la suya, y aún más rigurosa, 
y que, por tanto, que allá se lo enviaban preso, que él hicie- 
ra lo que más le convenía según costumbre de guerra, y 
mandase ejecutar la justicia en él para que le fuese castigo 
y a los demás ejemplo-. Y esta sentencia final dio Maxix- 
catzin, porque, en efecto, lo tenía por de mal pecho (153) 
v por traidor, porque cuando vino desbaratado Cortés de 
México, y enviando los príncipes mexicanos a las cuatro 
cabeceras y universidad de Tlaxcalla diciéndoles que acaba- 
sen de matar a los cristianos y que no consintiesen gente 
tan extraña y belicosa entre ellos, porque les venían a tirani- 
zar y sujetar su monarquía, y a usurpársela debajo de enga- 
ño, con decir que eran caminantes y que iban de pasada a 
Otras tierras, que mirasen lo que hacían, y que si les acaba- 
sen de matar ellos partirían la mitad del Imperio con Tlax- 
calla y que habría paz perpetua entre ellos; entrando en 
consulta, siempre Maxixcatzín fue de contrario parecer, y 
este Xicotencatl Axayacatzin estuvo en que se hiciese y con- 
cediese lo que los mexicanos pedían. De lo cual, enojado 
Maxixcatzin, le dió de rempujones y [le] hizo venir rodando 
por unas gradas abajo, diciéndole palabras de gran vituperio 
y teniéndole guardada ésta y viendo su mal respeto en ha- 
berse vuelto de la guerra, fue de parecer que muriese. Y 
ansí [fue] preso y [puesto] a buen recado de consentimiento 
de su padre Xicotencatl, que aún no era muerto, aunque [si] 
decimos que le había sucedido en el gobierno este Axaya- 
catzin es porque le tenía por coadjutor y por estar tan impo- 
sibilitado, como estaba, gobernaba por el padre. Cortés tuvo 


(153) Hombre de malos sentimientos. 


123 


en mucho negocio tan arduo e importante caso, porque ansí 
convenía. Y como los de Tlaxcalla, sus leales amigos, con- 
cedieron con su voluntad, vista tan buena ocasión para ha- 
cerse temer, le mandó ahorcar en la ciudad de Tetzcuco a 
vista de todo el campo y señores de aquel reino. No puso 
poco espanto tan gran atrevimiento: cometer en tierras tan 
remotas [una] osadía de tan gran temeridad como ahorcar a 
un hijo tan querido de Xicotencatl. Mas como las cosas eran 
guiadas por Dios y conocida por Cortés su ventura y dichosa 
suerte, a ninguna cosa que acometía tenía por imposible, 
pues los oráculos con su venida enmudecieron, y [ni] los 
encantamientos, ponzoñas ni las yerbas mortíferas tuvieron 
fuerza para con el pueblo cristiano, ni menos la muchedum- 
bre de gentes, [que] pusieron espanto a aquella pequeña 
suma de cristianos, que, confiados en su verdadero Dios, 
todo se les hacía fácil, y nada [en] el universo mundo [les 
impedía] atropellar y conquistar en una hora. En nada, lo 
tuvieron todo. Y como son secretos de Dios, ninguno puede 
comprenderlos y, ansí, lo dejaremos para loarle con sempi- 
ternas gracias (154). 

Muerto Axayacatzin Xicotencatl, sucedió en el señorío 
Teubtlipil Itzehecatzin, el cual vivió poco. Por fin de éste, 
sucedió su hermano Motenehbuatzin Xicotencatl. Este fue 
con Nuño de Guzmán a la guerra de Xalisco, que llaman 
Nueva Galicia de Compostela, el cual murió en la guerra de 
Culhuacan, (155), que por otro nombre se llamó Tlamacaz- 
tecuhtli. A este Motenebuatzin Tlamacaztecuhtli, después 
de su muerte, sucedió en la cabecera de Tizatlan un sobrino 
suyo, hijo de ltzehecatzin, su hermano, el cual se llamó D. 
Luis Xicotencatl y vivió muy poco tiempo. Este dejó un her- 
mano, que se llamó D. Bernardino Escobar, a quien venía 
de derecho la casa y señorío de Tizatlan; mas sucedió en la 
casa y Estado D. Juan Quaubxayacatzin Xicotencatl, hijo 
bastardo de Xicotencatl «el viejo». Y al tiempo que murió, 
dejó en el señorío a D. Juachin de la Cerda, su hijo. Y Jua- 


(154) Camargo, cronista a sueldo de la ciudad de Tlaxcallan, suaviza 
y dignifica la muerte de Xicotencatl el mozo todo lo posible. Las crónicas 
castellanas dan una versión muy distinta del affaire. Así, la deserción no se 
debió a la pasión amorosa, sino a motivos mas prosaicos: la ambición de 
apoderarse de las cabeceras vecinas. Tampoco se ajusta a la verdad el relato 
de la ejecución, que se efectuó en un lugar apartado y no público. 

(155) Se trata de Culhuacan de Sinaloa, hoy Culiacan. 


124 


chin dejó a Doña Francisca de la Cerda, su hija, la cual des- 
pués casó con D. Leonardo Xicotemcatl, nieto de /tzebe- 
catzin Xicotencatl, hijo de D. Bernardino de Escobar, que 
hoy viven. Los cuales casaron por concierto y porque se 
tenía sospecha que D. Juan Quaubxayacatzin (y| su hijo, D. 
Juachin de la Cerda, no poseían con buena conciencia el 
Estado v por quitalles de contingencia se dispensó con 
ellos, y poseen juntamente la casa de Xicotencatl. Aunque 
se ha de advertir que en sus antiguos ritos y costumbres 
como un padre tuviese tres o cuatro hijos nunca sucedían 
directamente, sino aquellos hijos que más aceptos estaban 
en la República. Especialmente, era costumbre y ley muy 
usada que los hermanos iban sucediendo en las herencias y 
Estados hasta que todos se acababan y después tornaban a 
heredar los hijos de los hermanos mayores, y por esta orden 
seguían sus herencias. Y esto alegaba D. Juachin Xicoten- 
catl Ouaubxayacatzin: que era hermano menor de los hi- 
jos de Xicotencatl y que él había de gozar del señorío de 
Tizatlan, como le gozó, con buena conciencia. En lo que 
erró fue que no había de dejar por heredero a D. Joachin, 
su hijo, sino que volviese la sucesión a los hijos del hijo 
mayor. Y a esto respondía que ya vivía en la ley de Dios y 
que conforme a las leyes y fueros de España y de la cristian- 
dad, que los dejaba a su hijo D. Juacbin. Finalmente, que 
para atajar razones se celebraron estos casamientos. Y de 
hoy en adelante se guardará la sucesión según nuestras anti- 
guas leyes, aprobadas por tan santas y católicas, como lo 
son. 


CAPITULO X 


Que trata de la fundación de la cabecera de Quiabuitz- 
tlan, y de sus señores y gobernadores 


Hemos tratado «le la sucesión de los Xicotencas larga- 
mente; razón será que tratemos de la cuarta parte de Tlaxca- 
lla, que será de la cabecera de Quiabuitztlan, que no me- 
nos valor tuvo que las demás cabeceras, ni menos origen ni 
principio. 

Es de saber que [cuando] los chichimecas, primeros po- 
bladores, vinieron poblando por Amaquemecan y vinieron 


125 


rodeando las faldas de la Sierra Nevada y Volcán, algunos de 
ellos siguieron el rumbo del Norte y fueron a poblar las 
tierras de Tullantzinco y demás provincias de aquella sierra, 
como atrás dejamos referido. [Mas] algunas cuadrillas y le- 
giones se quedaron en la provincia de Tepetlaoztoc, que en 
una legua de Tetzcuco hacia la parte del Norte, donde halla- 
ron muy grandes cuevas en que vivir, y ansí se llama Tepe- 
tlaoztoc, porque quiere decir en lengua r»rabuatl mexicana. 
«En las cuevas de la Tezca-». Y allí poblados, pasaron adelan- 
te sus capitanes más principales y, caminando, llegaron a la 
provincia de Tlaxcalla, en la cual hallaron poblados a sus 
amigos los chichimecas, que vinieron rodeando las Sierras 
Nevadas y Volcán, y hallando pobladas y ocupadas tan bue- 
nas y fértiles tierras, trataron con Culhuatecubtlicuanez 
[para que] les acomodase en alguna parte de lo mucho que 
tenía como Señor Universal de toda la provincia de Tlaxca- 
lla y Texcalticpac. Dióles cómodamente lo que fue necesa- 
rio para su poblazón; de suerte que tuvieron conocido lo 
que habían de poseer. Y esto les sucedió antes del gran 
cerco que se les hizo por los huexotzincas, porque se halla- 
ron en Texcalticpac a la defensa de su patria. Luego de 
como pasó la refriega, se fueron a poblar la parte de Quia- 
huitztlan, que es la cuarta cabecera de Tlaxcalla, que dicen 
de Citlalpopocatzin. El primer Señor de ella fue Mizquitl, al 
cual le sucedió Timaltecubtli A éste le sucedió Tozcoyo- 
puatecubtli; a éste, Cobuatzintecubtli: a éste, Quetzal. 
buitzin; [y] a éste, Zacancatzin, que no reinó más de un 
año. Y por su muerte, le sucedió lyactzín; y a éste, Citlalpo- 
pocatzinm. Llamose ansí, porque cuando nació se vio en el 
cielo una cometa muy grande y espantoso que echaba muy 
grande humo de muy grande cola. En el tiempo en que éste 
reinaba vino Hernando Cortés, que, ansímismo, le fue leal 
amigo y de todos los cristianos y ayudó en la conquista con- 
tra los mexicanos valerosamente. Después de sus días, que- 
dó en el gobierno de esta cabecera Quetzalcobuatecubtli. 
A éste sucedió Tlatlachtzinmtemilotecubtli, llamado D. Anto- 
ni0. Muerto éste, sucedió D. Thomás de Santa Cruz y, por- 
que fue incapaz para el gobierno, le sucedió D. Julián Moto- 
linia, y a éste, D. Antonio de Luna, que hoy vive. 

Hase de advertir aquí que al principio y origen de esta 
cabecera fueron heredando por línea recta y derecha suce- 
sión hasta Xipantecubhtli y hasta Citlalpopocatzinm. Como fue 


126 


la herencia sucediendo en hermanos, cuando vino a dar la 
vuelta, que habían de heredar los hijos del primer hermano, 
obo discordias. Dende (156) allí en adelante, como eran 
todos primos y hermanos, acordaron que sucediese el seño- 
río por elección, como fuese ésta entre los mismos preten- 
sores e interesados. Esto se ha venido guardando y obser- 
vando hasta hoy. Finalmente, que con esto he acabado de 
tratar de la descendencia de las cuatro cabeceras de Tlaxca- 
lla, reinos y señoríos, que no fue otro nuestro fin, aunque, 
para mayor claridad, quiero ponerlo por más extenso, por- 
que no se oscurezca su memoria por la venida de los cristia- 
- nOs y primeros españoles. 


CAPITULO XI 


Principio y origen del señorío y reinos de Tlaxcalla, y de 
los primeros fundadores (157) 


La primera fundación fue la cabecera de Tepeticpac, la 
cual fundó v pobló el único señor y rey, llamado Culbua 
Quanez, primer señor de los teochichimecas, que quiere 
decir tanto como, «divinos chichimecas texcaltecas», veni- 
dos de las partes del Poniente en cuanto a nuestro centro, 
de muy lejanas partes desde las Siete Cuevas, pasando gran- 
des desiertos, montañas, ríos, ciénegas y otros trabajos y 
peregrinaciones. Sucedió a Culbua Quanez en su señorío 
Atexcalibuebue; a éste, Pantzintecubtli; a éste, Cocolzin; a 
éste, Teixtlacobuatzin; a éste, Umecatizin, el cual murió en 
una guerra contra los mexicanos. Y sucedió en su señorío 
Tlebuexolotzin Tlacazcallitecubtli y reinando éste en Su ca- 
becera con felice (158) estado llegó Cortés, en cuyo tiempo 
se conquistó y ganó la tierra. Por muerte de 7Tlehuexolotzin, 
sucedió en la cabecera D. Gonzalo, su hijo, [llamado] Tec- 
panecatl Tlachpanquixcatzin; y a éste, D. Francisco de 
Mendoza, su hijo, que es en nuestros tiempos. 

La cabecera de Ocotelolco. Llegados que fueron los teo- 
chichimecas, segundos pobladores de estas tierras y de las 


(156) Arcaísmo sinónimo de desde. 
(157) El título corresponde a la primera línea del capítulo. 
(158) Arcaísmo, feliz. 


127 


provincias de Tlaxcalla, según sus historias antiguas, porque 
echaron de ellas a los ulmecas y xicalancas, luego que Cul- 
bua Quanez pobló en Texcalticpac, partió con un hermano 
suyo e hizo división de la tierra nuevamente poblada y gana- 
da, dándole el señorío de toda la mitad de ella para que 
poblasen sus parientes, amigos y comilitones suyos, como 
en efecto pobló con gran pujanza y poder, poniendo sus 
leyes y estatutos como señor absoluto y poderoso, el cual 
fue llamado Cuicuitacatl, haciendo su fundación en Ocote- 
lolco, en la casa llamada Tecpan, que quiere decir «los pala- 
cios reales y casa del señorío». A éste sucedió Papalotl; a 
éste, Culbuateyobualminqui. Todos estos vivieron poco 
tiempo y al fin vino a suceder en esta casa de Tecpan Ocote- 
lulco Acatentebuatecubtli Tlatobuani, que siendo muy vie- 
jo, y habiendo reinado dichosamente más de cincuenta 
años, y siendo de más de ochenta, por envidia conspiraron 
contra él y lo mataron en voz de que era tirano por usurpa- 
lle su señorío. Después de muerto, causada gran turbación 
en la República sin entender la causa por que tal cosa suce- 
día [y] andaban las gentes aturdidas sin saber que hacerse y 
las mujeres y niños daban grandes alaridos. Los matadores 
y tiranos que tal crimen cometieron presentándose en su 
casa so pretexto de visitalle, le dieron muerte a porrazos, 
como díchose ha, prendieron a sus hijos, hijas y mujeres y 
cuanto haber pudieron de su generación hasta la cuarta y 
quinta, y a todos los pasaron a cuchillo. Con todo, escapa- 
ron algunos niños de cuna, hijos de Acatentehuatzin, que 
hoy viven y son respetados por señores, aunque pobres. 
Hecha esta crueltad y tiranía, los señores de la casa de 
Texcalticpac acudieron al socorro y venganza de esta mal- 
dad [con] algunos amigos y deudos; mas por no derramar 
más sangre patricia de la que se había derramado, conside- 
rando que lo hecho no tenía remedio sino aplacar los nego- 
cios pasados, se dispuso que quedase el señorío en Cuitliz- 
caltecubtotolin, por cuyo nombre se llamó la casa de 
Cuitlizco. Este vivió como un año en el señorío y le sucedió 
Xobuatecubtlimemeloc. Los que conspiraron contra el se- 
ñor Acatentehuatecubtli eran advenedizos de Cholollan, re- 
cibidos por huéspedes de este señor como deudos y parien- 
tes suyos que habían quedado poblados allí. Les hizo 
amistad y como fuesen gente belicosa que no se contentaba 
con poco, procuraron con halagos pasarse a esta provincia 


128 


con el ánimo ambicioso de enseñorear esta tierra, y con 
dádivas, mañas y buenas astucias ganar la voluntad de mu- 
chos perversos para poner en ejecución sus odiosos propó- 
sitos, como lo hicieron. A Xohuamemeloc sucedió en el 
señorío Tlacomibuatzin, el cual tiranizó de todo punto el 
señorío de Tecpan Ocotelolco y lo gobernó en paz sin nin- 
guna contradicción, siendo rey y señor absoluto de toda la 
cabecera de Ocotelolco. A éste sucedió Macatzin Chicbi.- 
mecatl Tecubtli, y a éste Maxixcatzin, su hijo, en cuyo 
tiempo llegó Hernán Cortés. Sucedióle en el Estado D. Lo- 
renzo Maxixcatzin Tianquiztlatobuatzin (159), «Señor del 
mercado», el cual murió en los reinos de Castilla yendo a 
besar las manos al Emperador Carlos V y a dalle la obedien- 
cia. Por su muerte, y no dejar hijos, le sucedió D. Francisco: 
Maxixcatzin Acuacuatzin y por no dejar hijos el dicho D. 
Francisco le sucedió D. Juan Maxixcatzin Otzetzebui- 
catzin, su sobrino, hijo de Ullamanitzin, señor del barrio 
de Atlamaxac y de una hermana suya, que es en nuestros 
tiempos. y 

La cabecera de Quiahuiztlan, llamada Tlapitzabuacan, 
se gobernaba por elección, porque eran muchos señores 
deudos hijos de hermanos y, por evitar discordias, se elegía 
por ellos el que los debía gobernar; estos gobiernos eran de 
por vida. La fundación de este reino y cabecera fue la última 
de las cuatro de esta ciudad, que fueron los postreros que 
llegaron y vinieron en demanda de los demás. Se dividieron 
en dos o tres legiones y cuadrillas después de la gran mor- 
tandad y derrota de Poyauhtlan Cohuatlichan. Los más vinie- 
ron rodeando el Volcán, como está referido, por Tepetlaoz- 
toc, Zacatzontitlan, Teomolixco, Zultepec, Yahualiucan. 
Mazapan, Quauhtepec, Ocelotepec, hasta que llegaron a 
esta provincia y poblaron en Quiahuiztlan, do fueron muy 
bien recibidos de sus deudos. La otra cuadrilla llevó la vía 
de Tollantzinco, Xilotepec, Tototepec y Pahuatlan, como lo 
tenemos tratado. 

Y tornando a la fundación del señorío de Quiahuiztlan, 
fue el primer Señor Mizquitl, sucedióle en el gobierno 71- 
maltecubtli; a éste, Taxcoyobua, a éste, Cobuatzintecubtli, 


(159) * Parece que falta la frase que quiere decir tanto, pues -Señor del 
mercado- es la traducción literal del vocablo mexicano Tianquiztlato- 
huatzin. 


129 


a éste, Quetzabuitzin; [y a éste] Zacancatzin, el cual fue 
llevado de la cabecera de Ocotelolco del barrio de Con- 
tlantzinco por discordias que los señores ovieron en la ca- 
becera de Quiahuiztlan y, por eso, el dicho Zacancatzin es 
descendiente de ellos por brazo femenino. Estando por 
principal y señor de Quiahuiztlan, fue llevado a lá cabecera 
en conformidad de su República y fue señor de ella dos 
años, y sucedió en el señorío Iyactzin Teobuatecubtli, que 
también vivió poco en el gobierno. Por su muerte sucedió 
Citlalpopocatzin Quetzalcobuatecubtli, en cuyo tiempo lle- 
gó Cortés. Sucedióle Tlaltentzim Temilotzin, a éste, D. To- 
más de la Cruz. Y por ser de poco fruto en las ocasiones de 
aquellos tiempos, eligieron en el mando y gobierno de esta 
cabecera a D. Julián Motolinia Moquetlacatzin, y por fin y 
muerte de D. Julián sucedió D. Antonio de Luca Oma- 
catzin. Y por cuya muerte sucedió D. Juan de Mendoza, que 
actualmente vive, por ser hijo de D. Baltazar Cuaubtecolotl, 
hijo de D. Julián Motolinia Moquetlacatzin. 

Habiendo tratado de las tres cabeceras y de su principio, 
nos resta decir de la fundación y principio de la cabecera de 
Tizatlan, casa muy principal de Xicotencatl, amigo leal de 
los cristianos, aunque es de la cabecera de quien habíamos 
de tratar antes en este lugar, y es por alargarnos más. Estos 
caudillos principales y muy señalados bajaron de la cabece- 
ra de Tepeticpac y poblaron en un valle y llano llamado 
Teotlalpan. El primer poblador y fundador de este señorío 
y casa fue llamado Xacayamachan Tzonpanetepelobuate- 
cubtli. El cual, estando en su prosperidad, lo mataron por 
envidia que de él tuvieron, por ser tan bueno y bien quisto, 
que atraía a sí muchas gentes por su afabilidad, regalos que 
les hacía y grandes franquezas y liberalidades que usaba con 
los suyos; y como se iba engrandeciendo con tanto poder, 
obieron temor de él, no viniese a ser tan poderoso que los 
supeditase a todos y tiranizase. Estando en quietud, una no- 
che conspiraron contra él y lo mataron, tomando por oca- 
sión que era tirano. Después de muerto le asolaron las casas 
hasta el suelo, diciendo que se quería alzar con todo el 
reino de Tlaxcalla y que andaba [ajllegando parcialidades 
para poner por obra su mal propósito y dar gusto a los ambi.- 
ciOSOS, y con este color le ovieron de dar fin y cabo, y en 
este tiempo. 

Por muerte de Xayacamachan se pasó el señorío y se su- 


130 


bió al barrio de Tizatlan, sucediendo en el mando de aquella 
cabecera Zozoxyaotequibua Aquiabuacatl, [a quien] des- 
pués de sus días, sucedió en el señorío Aztamatlacaxtli Te- 
cubtli; y de éste sucedió otro Xayacamachan Tlazcaltecub- 
tli: y de éste, Xicotencatl, hijo de Aztahua, en cuyo tiempo 
vino el Marqués, y le recibió de paz él y los suyos con mu- 
chos regalos v favores que le hizo. Después de muerto, le 
sucedió Itzehecatzin Teubtli Piltecubtli. Aunque obo el di- 
cho Xicotencatl muchos hijos, que dejó en toda Tlaxcalla 
grande generación, [pues] vivió más de ciento cuarenta años 
(160), [y] obo más de cien hijos e hijas y entre ellos muchos 
y muy valerosos hombres y capitanes. Después de su muer- 
te sucedió Motenebuatzin Tlamacaztecubtli en el señorío 
de Tizatlan. Este murió en la guerra de Culhuacan, yendo 
con Nuño de Guzmán a aquella conquista. Por su muerte, 
sucedió D. Juan de Vargas Quaubxayacatzin, quedando 
por tutor D. Luis Xicotencatl, hijo del dicho Motene- 
huatzin, y por su muerte sucedió D. Juachin de la Cerda y 
por venir la sucesión por vía transversál, salió a la causa 
(161) D. Leonardo Xicotermcatl, nieto de Jltzebecatzin, di- 
ciendo pertenecerle a él el señorío por línea recta y derecha 
sucesión, v no a los herederos de D. Juachin de la Cerda. 
Hubo entre ellos concierto, [porjque el dicho D. Leonardo 
Xicotencatl casó con la hija de D. Juachin de la Cerda, lla- 
mada Doña Francisca de la Cerda Tebculbuatzin. Y ansí, 
han sucedido en el Estado de Xicotencatl y lo tienen en 
nuestros tiempos en gran conformidad de toda su cabecera. 


(160) En otro lugar de la relación, Muñoz Camargo proporciona un 
dato complementario al afirmar que Xicotencatl, después de bautizado, no 
vivió más de tres años. Shradmeitimos que el viejo caudillo se convirtió a la 
fe de los conquistadores en 1520, podemos fijar la fecha de su muerte en 
1523. Respecto al año de su nacimiento, Ixtlilxochitl (Historia de la na- 
ción chichimeca, op. cit. en la nota 69, c, XLI, p. 150) afirma que Xicotencatl 
participó en las negociaciones que condujeron a la instauración de la Xo- 
cbiyaoyotl o -Guerra Florida». Suponiendo que el Señor de Tizatlan tuviera 
veinticinco O treinta años cuando pasó tal suceso, debió de nacer entre 
1424 y 1429, pues la Xochiyaoyotl se inició en 1454. Por tanto, cuando 
Hernán Cortés llegó al Anahuac, Xicotencatl tendría de noventa a noventa 
y cinco años; edad muy provecta, pero bastante alejada de los ciento veinte, 
ciento cuarenta años, que señala Muñoz Camargo. 

(161) Pleiteó. 


131 


CAPITULO XII 


Que trata de la nobleza tlaxcalteca y de la enemistad que 
ovo con los culbuas mexicanos 


Los capitanes famosos y muy diestros en la guerra que 
llevó Cortés a la de México son hijos de señores y hombres 
de cuenta y calidad. Son los que siguen. Primeramente, de 
la cabecera de Ocotelolco salieron Tecohuanitecuhtli Acxote- 
catl, Cebecatecubtli, Tecpanecatl, Tenamazcuicuiltecubtli, 
señor de Tepoyanco, Calmecabuatecubtli Petlacoltzinte- 
cubtli; de la cabecera de Quiahuiztlan salieron Quanabtecatl 
Tecubtli Ouaubquentzin, Tepultzin, Tlachpanquizcatzin, Chi- 
chimecayaotequibua, Tepalnencatzin, Temaxabuitzin, Ome- 
maní Nezahbualcoyotzin Cocomitzin, Acxotecatl Tzinhcohua- 
catl, Quaubtapalcantzin; sin otros muchos que por la variedad 
del tiempo se han olvidado sus nombres antiguos. 

Las divisas y armas principales de la casa de Ocotelolco 
de los maxixcatzis, son una garza O pájaro verde, llamado 
Quetzaltototl, sobre un peñasco, que es una ave de plumas 
verdes muy preciadas, tiene el pico de oro y en los encuen. 
tros de las alas dos patenas redondas de oro y sobre la cola 
otra. La divisa y armas de la cabecera y casa de Tetcola (162) 
es una garza blanca sobre otro peñasco. La divisa y armas de 
la casa y cabecera de Quiahuiztlan es un penacho de plumas 
verdes a manera de ala o aventador, que traían por divisa y 
armas los señores de esta cabecera, y el día de hoy la esti. 
man en mucho, llamado Quetzalpatzactli. La cabecera de 
Tepeticpac tiene por armas y divisa un lobo muy feroz sobre 
unas peñas, que tiene en la mano un arco y flechas. No se 
hace caso de otras armas y divisas al ver que son muchas y 
[de] diversas maneras conforme a sus antiguas usanzas. Ago- 
ra tornaremos, prosiguiendo nuestra relación, a tratar lo que 
sucedió después de la derrota de los de Texcalticpac, y 
cómo se fueron amplificando y ensanchando, y la ocasión 
que tuvieron los culhuas mexicanos de tener guerras, ene- 
mistades y disenciones con los tlaxcaltecas, y en qué tiem.- 
pos. 

Después de ser pasada la guerra cruel de los chichime- 
cas de Texcalticpac, como atrás dejamos tratado, comenza- 


(162) Hay un error de copia. Debería decir Tizatlan. 


132 


ron a bajarse de allí y a fundar pueblos y lugares. Fundose 
la cabecera de Ocotelolco y la de Tizatlan y Quiahuiztlan. 
No tan solamente se ha de entender que fueron cuatro los 
señores de esta República, porque, ansimismo, se poblaron 
muchos pueblos y lugares de otros principales chichimecas, 
que habían sido caudillos en su venida, capitanes, maestres 
de campo (163) y de otros oficios y cargos tocantes a la 
milicia. De los cuales, el día de hoy, hay casas fundadas de 
muy buenos mayorazgos y otras casas solariegas, a las cuales 
tenían reconocimiento como casas mayores de donde pro- 
cedía su linaje, como la que se fundó en Tepeticpac, que 
fue la primera cabecera, que acudían a ella con reconoci- 
miento y respeto de rey, y lo mismo se hacía en la cabecera 
de Ocotelolco, Tizatlan y Quiahuiztlan. De cada casa de 
éstas y cabeceras procedían otros muchos tecubhtlis mayoraz- 
gos, que quiere decir -caballeros y señores», y Otras casas 
que llaman pileales, que es como decir «casas solariegas de 
principales hombres hidalgos-. En lo cual se tenía particular 
cuenta, porque los descendientes de éstos son estimados 
como hombres calificados, que, aunque sean pobrísimos, 
no ejercen oficios mecánicos, ni tratos bajos, ni viles. Jamás 
se permiten cargar, ni cavar con coas (164), ni arados, di- 
ciendo que son hidalgos y que no han de aplicarse a estas 
cosas soeces y bajas, sino servir en guerras y fronteras, como 
hidalgos, y morir, como hombres, peleando. La cual locura 
virtuosa dura y permanece hasta agora, diciendo que son 
hidalgos y caballeros desde ab initio (165) y que agora lo 
son mejor, porque se convirtieron al verdadero Dios y se 
han tornado cristianos, dando la obediencia al emperador 
D. Carlos, Rey de Castilla, demás y allende de esto le ayuda- 
ron a ganar y conquistar toda la redondez y máquina de este 
Nuevo Mundo, dándole el derecho y acción que tenían con- 
tra los mexicanos para que fuese universal rey y señor de 
ellos, y que por esto son hidalgos y caballeros. Estas y otras 
fanfarrias y locuras dicen, que jamás acaban de blasonar, y 
ansí cuando un mal español los maltrata le dicen que es mal 


(163) Oficial superior que mandaba varios tercios. Equivale al general 
de brigada actual. 

(164) Voz antillana que designa el palo aguzado que los indios de las 
Antillas utilizaban para abrir agujeros en sus conucos o sembrados. 

(165) Loc. latina. Desde el imicio, desde el principio. 


133 


cristiano, que no es hidalgo ni caballero, porque si lo fuera 
que sus obras y palabras fueran modestas, como de caballe- 
ro; que debe ser villano, moro, o judío, o vizcaíno (166), y 
al remate, cuando no hallan palabras con que podelle vitu- 
perar, le dicen: «al fin, eres portugués», pensando que en 
esto le han hecho muy grande afrenta. 

Tornando a nuestro propósito comenzado, que es haber 
tratado de las casas de mayorazgos y señorío, y de las casas 
solariegas, cualquier capitán o Tecubtli (166) que fundaba 
una casa o vínculo de mayorazgo [con] todos aquellos solda- 
dos que tenía a su cargo en aquel repartimiento de tierras y 
montes que se le había dado, hacía después otro reparti- 
miento, el cual era de esta forma y manera que diremos. 
Cualquier Tecubtli que fundaba un Tecalli, que es «casa de 
mayorazgo», o Pilcalli, que es «casa solariega», [tomaba] to- 
das aquellas tierras que le caían en suerte de repartimiento 
con montes, fuentes, ríos O lagunas [y] tomábase para la casa 
principal la mayor y mejor suerte o pagos de tierra (167). 
Luego, las demás que quedaban se repartían para sus solda- 
dos, amigos y parientes igualmente. Todos estos estaban 
obligados a reconocer la casa mayor, a acudir a ella, a alza- 
lle, reparalle y a ser Continos (168) en ella, con reconoci- 
miento de aves y cazas, flores y ramos para el sustento de la 
casa del mayorazgo. El que lo era estaba obligado a susten- 
tarlos y regalarlos como amigos de aquella casa y parientes 
de ella, ansí es que se llaman teixhuihuan, que quiere de- 
cir los «nietos de la casa de tal parte». Estos repartimientos 
de tierras se partieron a terrazgueros e hicieron poblazones 
en ella, y éstos eran vasallos y, como tales, les pagaban tri- 
buto y vasallaje de las cosas que criaban y cogían. Y por esta 
orden vinieron a ser caciques y señores de muchas gentes y 
vasallos que los reconocían y pagaban vasallaje, de los cua- 
les fundaron pueblos y lugares muy principales con que se 


(166) El término vizcaíno se empleó erróneamente en el siglo XVI 
para designar a los vascongados. Como los vascos pronunciaban mal el 
castellano y alteraban el orden sintáctico de las frases, la voz vizcaíno se 
hizo sinónima de rusticidad, incultura y bajo cociente intelectual. 

(167) Distritos determinados de tierras o heredades. 

(168) Corrupción de continuos. Oficio que antiguamente había en la 
Casa Real y que consistía en la custodia de la regia persona y de sus propie- 
dades. Se denominó continuos a los integrantes de este cuerpo, porque 
continuamente vigilaban el palacio. 


134 


sustentaron y gobernaron su República por buen modo y 
concierto, según su bárbaro y rústico talento (169). 

Ansí poblada la muy insigne y no menos que leal provin- 
cia de Tlaxcalla, tuvieron paz y concordia con todas las pro- 
vincias comarcanas grandes tiempos. Y ansí, se comunica- 
ban y trataban en gran conformidad con los mexicanos, y 
atravesaban los unos y los otros todas las tierras y provincias 
y reinos que querían, y lo mismo hacían los de ésta, porque 
iban a contratar a todas partes, de una mar a otra, de la del 
Sur a la del Norte, de la de Levante a la de Poniente, porque 
de los pobladores de esta provincia salieron a poblar la cos- 
ta y serranía de hacia la parte del Norte y de la de Levante, 
hacia la de Cempoalla, Tuxtla, Cohuazacoalco y Tabasco. 
Finalmente, de estas tierras traían oro, cacao, algodón, ropa, 
miel, cera, plumería de papagayo y Otras riquezas que mu- 
cho estiman. En tanta manera, que vino a ser el reino de 
Tlaxcalla uno de los mayores que obo en estas partes del 
Nuevo Mundo, gobernado por los cuatro señores de las cua- 
tro cabeceras (170); tanto que fue envidiado de las provin- 


(169) La descripción que Muñoz Camargo nos da del tecalli presenta 
semejanzas estructurales muy fuertes con el dominium del Medioevo euro- 
peo. Tres rasgos merecen destacarse. 1.) La tierra se cultiva mediante te- 
rrazgueros, es decir, con labradores que pagan una renta al señor por el 
usufructo del suelo (terrazgo). 2.”) El tecubtli controlaba económicamente 
la explotación, puesto que el señor se reservaba los recursos naturales 
básicos, el agua y el monte. 3.) La tierra se dividía en dos grupos, que 
equivalen a la reserva señorial y a los mansos del feudo europeo. La dife- 
rencia principal radica en el proceso de subinfeudación. Los mansos 
—-que se distribuyen en parcelas iguales entre los allegados y parientes del 
tecuhtli— no pueden considerarse feudos propios en strictu sensu, ya que 
no figuran todos los requisitos necesarios para su constitución. Aunque hay 
obligación de obsequio, reconocimiento y asistencia (feudo recto), falta el 
soporte material —la tierra—, puesto que los mansos no son explotados 
directamente por los teixbuibuan, sino por el señor. Al no poder dividirse 
los mayorazgos, los mansos deben entenderse como pensiones o rentas 
vitalicias. Se trata, por tanto, de feudos falsos del tipo cámara. 

(170) A diferencia de lo que ocurría en otros señoríos nahua, Tlaxca- 
llan no estaba gobernada por un tlatoani, sino por los representantes de 
las cuatro cabeceras o parcialidades (Tepeticpac, Ocotelolco, Tizatlan y 


Quiahuiztlan). Esta organización política puede calificarse de confederal, 
puesto que las cabeceras mantenían una independencia total en asuntos 


internos, funcionando de manera colegiada sólo en temas bélicos y de 
relaciones exteriores. Los castellanos, observadores muy hábiles, notaron 


135 


cias vecinas y comarcanas, que aunque Cholollan, Hue- 
xotzinco, Quauhquecholla e Itzyocan, que llaman los espa- 
ñoles Izúcar, y Tecalpan, Tepeyacac, Tecamachalco, 
Quecholac, Acantzinco, Teohuacan, Cozcatlan y Teutitlan, 
Ahuilizapan, y todas estas provincias les tenían amistad, no 
por eso dejaba de reinar en ellos mortal envidia. La misma 
amistad se tenía con los zacatecas iztaccamaxtitlancalques, 
tzacuhtecas y tlatlauhquitepehuaques, tecuhtecas y atzopa- 
necas. Todas estas naciones son ulmecas. Ansimismo, te- 
nían alianza con esta provincia [...] que les traían la miel, 
cera, liquidámbar (171), gran muchedumbre de algodón y 
otras cosas que las tierras templadas producen, pescado y 
camarón. 

Y como las cosas de esta vida, ni la felicidad de ella es 
permanente, luego se introdujo la sediciosa ambición, que 
como obiese tanta paz y conformidad con los tetzcucanos y 
mexicanos, y fuese en crecimiento el Imperio de los tepa- 
necas culhuas (172), no contentándose con lo que era suyo 
propio, pretendió ponerse en arma contra los de Tlaltelulco 
y supeditallos, sin otro derecho alguno, sino sólo para que 
reconociesen por señor y rey a Ahbuttzotzin, que en aquel 
siglo reinaba sobre todos los mexicanos tepanecas (173). Y 
como saliese con su propósito comenzado, procuró luego 
de ir contra Xochimilco y sujetalle, así como lo hizo, y de 
allí, como le sucedía todo tan prósperamente, fue ganando 
y conquistando tierras y provincias, sujetándolas como se- 


la gran similitud que existía entre la estructura política de Tlaxcallan y la 
de los pequeños estados italianos, y, consecuentemente, llamaron repúbli- 
ca a Tlaxcallan y senadores a sus gobernantes. 

(171) Estoraque o bálsamo extraído del ocotzolcuabuitl o liquidám- 
bar americano (liquidambar styraciflue). Esta trementina fue muy utiliza- 
da por los nahua como incienso. 

(172) El autor insiste en llamar tepanecas culhuas a los mexicanos, 
lo cual me parece del todo incorrecto. Los adversarios de Tlaxcallan se 
llamaban a si mismos mexica («gente de México») o tenochca («morador 
de Tenochtitlan»). El término azteca (-hombre de Aztlan-) es un neoazte- 
quismo popularizado por el erudito abate Francisco Xavier Clavijero en el 
siglo XVIII. 

(173) Aunque, indudablemente, Muñoz Camargo conocía el dato, el 
autor de la Historia de Tlaxcala oculta la relación de parentesco entre 
Tenochtitlan y Tlatelolco, ya que, según la tradición, la última ciudad fue 
fundada por un grupo de tenochca disidentes. 


136 


ñor absoluto, pues con los grandes ejércitos que hizo juntar 
atemorizó toda la tierra. Unas provincias se le daban de paz 
y otras por fuerza de arma. Y como obiese sujetado la mayor 
parte de los matlatzincas, cohuixcas y tlalhuicas, pretendió 
pasar los puertos de la Sierra Nevada y Volcán con sus ejér- 
citos hasta que rindió a los de Huexotzinco y Cholulla, ha- 
ciendo partidos y conciertos de reconocimiento con ellos. 
De aquí ovo principio el ser único señor del Reino Mexica- 
no. Y como a Abuitzotzin le sucediese Axayacatzin, único 
señor de México, pretendió hacer lo propio que su antece- 
sor Abuttzotzin, esto es: ir ensanchando su reino con ánimo 
de conquistar todo el mundo, y cuanto hallase por delante 
para ser señor y rey universal de todo este Nuevo Mundo. 
Sucedióle tan prósperamente todo lo que se imaginó y 
propuso que a poco tiempo vino a ser rey, casi señor, de 
todo Huexotzinco, Quauhquechollan, Itzucan, Valle de 
Atlixco, Cholollan, Calpan, Tepeyacac, Tecamachalco, Que- 
cholac, Teohuacan, Cozcatlan y Teotitlan. Finalmente, toda 
la más tierra que pudo fue sujetando y conquistando de tal 
manera, que no había provincia ni reino que se le parase 
delante [que] no ganase y conquistase. Entendido por los 
señores de Tlaxcalla la prosperidad y pujanza con que iba 
creciendo el reino de los culhuas mexicanos tepanecas, que 
ya en esta sazón se llamaban tenuchcas, determinaron de 
ponerse en arma y cuidado de las cosas que les pudiesen 
suceder con poderío tan grande como este que se había 
levantado. Y ansí, porque no les entrase por alguna parte, 
determinaron de guardar y conservar sus tierras y tener con 
esto paz con todos, como siempre la habían tenido; mas con 
todas estas prevenciones y recatos, movidos de mortal envi.- 
dia, los huexotzincas, cholultecas y otras provincias sujetas 
a los tenuchcas mexicanos procuraron por astucias y maña 
impedir la contratación de los tlaxcaltecas por todas las par- 
tes que pudieron y que se recogieran en sus tierras. Y para 
más incitar a los tenuchcas mexicanos y moverlos a ira, in- 
formaron los rendidos (174) siniestramentre contra ellos, 
diciéndoles cómo los tlaxcaltecas se iban apoderando de 
muchas provincias de las que ellos habían ganado, ansí por 
amistades como por contratos, especialmente de las de 
Cuetlaxtlan, Tuxtlan, Cempohuallan, Cohuatzacoalco, Ta- 


(174) Es decir, los huexotzinca y chololteca. 


137 


basco, Campeche y otras provincias y lugares marítimos, € 
que avisaban de ello, que viesen lo que más les convenía. 
Como los tenuchcas entendiesen que podía suceder ansí 
por ser los tlaxcaltecas belicosos y viendo que los mexica- 
nos iban señoreando toda la tierra, que podrían hacer lo 
mismo, y como el mando no permite igualdad, para reme- 
diar un tan gran estorbo e impedimento, procuraron los te- 
nochcas apoderarse de toda la Totonacapan y. de las provin- 
cias de los tohueyos, xalapanecas, nauhtecas, mexcaltzincas 
y Otras muchas provincias de la costa del Norte, que por 
evitar prolijidad no referimos, e impedir por tal medio de 
estorbar las contrataciones y granjerías a los tlaxcaltecas, 
que les daban mucha riqueza, como en efecto lo hicieron. 


CAPITULO XIII 


Que trata de las grandes guerras que obo entre los tlaxcal- 
tecas y los tenuchcas 


Viendo los de Tlaxcalla que de todo punto se declaraba 
la enemistad con ellos de parte de los tenuchcas, procura- 
ron defender su partido como pudieron y como fuese ma- 
yor la pujanza de los tepanecas que la suya, se fueron retra- 
yendo poco a poco a sus tierras, perdiendo la libertad que 
tenían de las contrataciones. Puestos en esta controversia, 
enviaron a los príncipes mexicanos embajadores, diciéndo- 
les que cuál había sido la causa que contra ellos se tratase 
guerra, no habiendo dado ocasión para ello, ni que sus gen- 
tes fuesen maltratadas de los suyos, estorbándoles sus co- 
mercios, quitándoles sus mercaderías, haciéndoles otros de- 
safueros y malos tratamientos. Fueles respondido por los 
tenuchcas: «Que el gran señor de México era señor univer- 
sal de todo el mundo, que todos los nacidos eran sus vasa- 
llos, que a todos los había de reducir para que le reconocie- 
sen por señor, y que a los que no lo hiciesen por bien y 
dalle la obediencia (175), los había de destruir, asolar sus 
ciudades hasta los cimientos y poblarlas de nuevas gentes. 
Por tanto, que procurasen tenelle por señor y sujetársele, 


(175) En la impresión de 1871 dice: -... y que los que no quisiesen 
reconocerle por tal y darle la obediencia por bien...., (CH). 


138 


pagando tributo y demás parias (176) como las otras provin- 
cias y reinos lo hacían, que si por bien no lo hiciesen, ven- 
dría sobre ellos el castigo». A lo cual respondieron los em- 
bajadores de Tlaxcalla: «Señores muy poderosos, Tlaxcalla 
no os debe vasallaje, ni desde que salieron de las Siete Cue- 
vas jamás reconocieron con tributo ni pecho (177) a ningún 
rey ni principe del mundo, porque siempre los tlaxcaltecas 
han conservado su libertad. Y como no acostumbrados a 
esto, no os querrán obedecer, porque antes morirán que tal 
cosa como esta consentir. Entendemos que eso que les pe- 
dís procurarán pediros a vosotros y sobre ello derramarán 
más sangre que derramaron en la guerra de Poyauhtlan, que 
fueron aquellos de donde proceden los tlaxcaltecas. Por 
tanto, nosotros nos volvemos con la respuesta que nos ha- 
béis dado.- 

Sabido por los de Tlaxcalla la ambiciosa respuesta de los 
tenuchcas, desde allí en adelante vivieron sobre aviso para 
resistir cualquiera adversidad de fortuna que les viniese. 
Como obiesen los mexicanos tenuchcas sujetado la mayor 
parte de este Nuevo Mundo y no tuviesen ya que ganar des- 
de la mar del Sur a la del Norte y todo lo tuviesen por suyo, 
procuraron muy a su salvo tomar la provincia de Tlaxcalla y 
sujetalla, ansí como lo habían hecho con las demás. Y ansí, 
los mexicanos, con ánimo denodado, les dieron tantos 
reencuentros y escaramuzas que los vinieron a acorralar 
dentro de pocos anos en sus propias tierras y provincia. Tu- 
viéronlos cercados más de sesenta [años], necesitando de 
todo cuanto humanamente podían necesitar, pues no tenían 
algodón con que vestirse, ni oro ni plata con que adornarse, 
ni plumería verde ni de otros colores para sus galas, que es 
la que más estimaban para sus divisas y plumajes, ni cacao 
para beber, ni sal para comer. De todas estas cosas y de otras 
carecieron más de sesenta años que duraron en este cerco. 
Quedaron tan habituados a no comer sal que el día de hoy 
no la saben comer, ni se les da nada por ella y aun sus hijos, 
que se han criado entre nosotros, comen muy poca, aunque 
con la muchedumbre y abundancia que hay van entrando en 
comerla. 


(176) Tributos que percibía un rey de otros monarcas, quienes reco- 


nocían así su supremacía. 
(177) Contribución que se pagaba por obligación al rey u otro señor. 


139 


Puestos en este cerco, siempre y de ordinario tenían 
crueles guerras acometidos por todas partes. Y como no tu- 
viesen los mexicanos otros enemigos, ni más vecinos que a 
los de Tlaxcalla siempre y a la continua se venían gentes a 
retraer y guarecer a esta provincia, como hicieron los xalto- 
camecas (178), otomís y chalcas, que, por rebeliones que 
contra los príncipes mexicanos tuvieron, se vinieron a suje- 
tar a esta provincia, donde fueron acomodados y recibidos 
por moradores de ella, dándoles tierras donde viviesen, con 
cargo que les habían de reconocer por señores, pagándoles 
tributo y terrazgo (179). Además y allende habían de estar 
a la continua en arma y sobre aviso por defensores de sus 
tierras, porque los mexicanos no les entrasen por alguna 
parte y los ofendiesen, lo cual guardaron y prometieron de 
no lo quebrantar, so pena de ser traidores. Y ansí lo cum. 
plieron y guardaron grandes tiempos hasta la venida de Cor- 
tés. Y con esta continua milicia siempre sucedían grandes 
trances de guerra en que alcanzaban algunas riquezas de 
ropa y oro y plumería en los despojos que hacían y por 
rescates de algunos prisioneros alcanzaban a tener sal y ca- 
cao para los señores, mayormente los de las cuatro cabece- 
ras, que jamás les faltaba. Sin embargo de esto, los señores 
mexicanos y tetzcucanos, en tiempos que ponían treguas 
por algunas temporadas, enviaban a los señores de Tlaxcalla 
grandes presentes y dádivas de oro, ropa, cacao, sal y de 
todas las cosas de que carecían, sin que la gente plebeya lo 
entendiese, y se saludaban secretamente, guardándose el 
decoro que se debían. Mas con todos estos trabajos, la or- 
den de su República jamás se dejaba de gobernar con la 
rectitud de sus costumbres, guardando inviolablemente el 
culto de sus dioses. 

Visto por los mexicanos culhuas tepanecas tenuchcas, 
que toda la monarquía de este Nuevo Mundo estaba en su 
señorío y mando, y que con tan gran poder con mucha faci- 
lidad podían conquistar el reino de Tlaxcalla, porque al res- 
pecto de lo que los mexicanos señoreaban esta provincia 
era de cien partes la una, y con este presupuesto ya no resta- 
ba más por conquistar, echaron los mexicanos un bando 
para que todos los sujetos a México saliesen un día señalado 


(178) La grafía correcta de este gentilicio es xaltocamecas. 
(179) Sobre el terrazgo, véase la nota 169. 


140 


a dar combate a la provincia por todas partes en torno de 
ella, y con este gran poder serían vencidos y asolados, o se 
darían forzosamente, viendo tan gran peligro ante los OJOS. 
Lo cual sucedió diez y ocho años antes de la venida de los 
españoles, gobernando la provincia de Tlaxcalla en [las] 
cuatro cabeceras de ella (180): en Ocotelolco, Maxix- 
catzin; en la de Tizatlan, Xicotencatl; en Quiahuiztlan, Teo- 
puayacatzin: ven la de Tepeticpac, Tlehuexolotzin; reinan- 
do en Huexotzinco, Tecayabuatzin Chichimecatl Tecubtli. 
Este fue el que publicó guerra a fuego y sangre contra los 
de Tlaxcalla, el que convocó para venir a esta guerra a los 
cholultecas, los cuales concedieron con él, tomando por 
instrumento el favor de los mexicanos. Para comenzar su 
mal propósito, intentaton sobornar a los del pueblo de Hue- 
yotlipan, sujeto de esta ciudad, que estaba por frontera de 
México, y a todos los otomís que, ansimismo, estaban por 
guarnición de sus términos, de lo cual los señores de Tlax- 
calla tuvieron aviso de sus propios vasallos y amigos de lo 
que pasaba. Y con estas cosas siempre vivieron sobre el 
aviso con todo recato, no confiándose de ningunas gentes, 
porque por traición y engaño no fuesen asaltados. Ansí, per- 
-suadidos los de las guarniciones que estaban por frontera 
de México con dádivas y presentes de oro y joyas, rodelas, 
armas y otras cosas de estima según su modo, les comunica- 
ron y trataron que cuando se obiese de dar el combate ge- 
neral por todas partes de la provincia de Tlaxcalla, estuvie- 
sen sobre aviso, y que no peleasen, sino que antes fuesen y 
tornasen contra los de Tlaxcaíla, pues serían muy bien re- 
munerados por los príncipes mexicanos y vencido y tomado 
el reino de Tlaxcalla, serían señores libres y parcioneros 
(181) de todo lo que se ganase. 

En estos tiempos reinaba en México con gran poder Mo- 
tecuhzomatzin. Tratado lo dicho con las guarniciones y 
fronteras de Tlaxcalla, no quisieron venir en ello, ni ser 
traidores a amigos tan antiguos, que tan bien los habían 
tratado, conservado y defendido de sus enemigos por tantos 
tiempos, y antes bien acudirían a morir por su patria y Repú- 
blica, lo cual cumplieron a fuerza de leales vasallos, y se 


(180) La frase está mal redactada. Debería decir: gobernando en las 
cuatro cabeceras de la provincia de Tlaxcalla los señores que se siguen. 


(181) Copartícipes. 


defendieron y guardaron las fronteras como valientes y es- 
forzados capitanes. 

Acabado esto y entrando a fuego y sangre los ejércitos 
de Huexotzinco por tierras de Tlaxcalla, haciendo grandes 
daños, fuerzas y robos, llegaron a un lugar que está a una 
legua de la ciudad, que llaman el pueblo de Xiloxochitlan, 
donde cometieron grandes tiranías y crueldades en las gen- 
tes que hallaron descuidadas y, ansimismo, allí mataron pe- 
leando a un principal de Tlaxcalla de mucha cuenta, que 
hallándose en este sobresalto y alboroto salió con alguna 
gente a defender y amparar la gente de aquel lugar, y como 
le faltase favor y socorro, obo de morir peleando. Llamábase 
Tizacaltatzin y era principal de la parte y cabecera de Oco- 
telulco y del barrio de Contlantzinco. 

Esta muerte fue sentida y llorada por los de Tlaxcalla. 
Con esto se volvieron los huexotzincas a sus tierras y fue 
principio de guerras continuas y muy prolijas que duraron 
más de quince años (182) hasta la venida de Cortés. En el 
entretanto obo [tantas] muertes y pérdidas que sería hacer 
gran volumen contallas. Sólo diré una, y fue que como a la 
continua había guerras y escaramuzas, fue tanta la pujanza 
de los de Tlaxcalla que en poco tiempo obieron de venir a 
arrinconar a los huexotzincas por lo alto de la Sierra Nevada 
y Volcán. Puestos en tanto aprieto pidieron socorro a Mote- 
cuhzoma, que envió contra ellos gran pujanza de gente, 
pensando de esta vez atropellar y asolar la provincia de 
Tlaxcalla, y les envió también un hijo suyo por capitán, que 
se llamaba Tlacahuepantzin. Estos ejércitos mexicanos que 
fueron a socorrer fa] los huexotzincas hicieron su entrada 
por la parte de Tetella y Tuchimilco y Quauquechollan, acu- 
diendo allí todos los de Itzocan y Chietlan como vasallos de 
los mexicanos. Teniendo noticia de este socorro que Mote- 
cuhzoma enviaba, los de Tlaxcallan les salieron al encuen- 
tro antes de que llegasen a sus tierras ni que les hiciesen 
daño alguno, y determinaron estorballes la entrada. Como 
atrás dejamos tratado, estaban los huexotzincas arruinados y 
encaramados por las faldas de la Sierra Nevada y Volcán, 
porque todo lo llano estaba exento, sin estorbo de poblazón 


(182) En el manuscrito de Panes dice diez y nueve. La cifra de la 
copia de Bustamante parece más correcta si tenemos en cuenta que, según 
afirma el propio autor, la campaña inicial se hizo en 1501. 


142 


alguna, por cuva causa los ejércitos tlaxcaltecas tuvieron lu- 
gar de entrar seguramente por Tlecaxtitlan, Acapetlahuacan 
y Atlixco antes que los huexotzincas [y] mexicanos se disol- 
viesen (183). Dieron sobre ellos con tanto ímpetu e ira que, 
cogiéndolos desapercibidos, hicieron cruel estrago en 
ellos, tanto que desbaratados v muertos fueron huyendo, 
quedando muerto en el campo Tlacahbuepantzin, su gene- 
ral e hijo de Motecuhzoma, su señor. 

Habida victoria en tan señalado reencuentro, los tlaxcal- 
tecas limpiaron el campo y se volvieron a su tierra con gran 
honra v pro de toda su patria. Sucedida guerra tan famosa y 
puesto tan gran espanto por todas aquellas regiones, causó 
a los de Huexotzinco que el año siguiente no tuviesen cose- 
cha de panes (184), de que les causó gran hambre, que 
tuvieron necesidad de irse a las provincias de México a va- 
lerse de su necesidad, porque con las guerras, los tlaxcalte- 
cas les asolaron los panes y quemaron las casas y palacios 
de Tecavahuatzin, su señor, y las casas de otros señores y 
principales caciques de aquella provincia. Finalmente, que 
pidiendo licencia de Motecuhicumatzin, aquel año repara- 
ron su necesidad por tierras de mexicanos. 

Hemos tratado de estas guerras civiles, que ansí pueden 
ilamarse, pues los huexotzincas, tlaxcaltecas y cholultecas 
eran todos unos amigos v parientes. Hase de entender que 
los cholultecas y huexotzincas eran todos a una contra Tlax- 
calla, aunque no se trata sino de Huexotzinco sólo. Como 
los cholultecas eran más mercaderes que hombres de gue- 
rra, no se hace tanta cuenta de ellos en los negocios de 
guerra, aunque acudían a ellos como confederados con los 
huexotzincas. Pasada esta guerra tan sangrienta en el Valle 
de Atlixco, y muerto Tlacahbuepantzin, su general, hijo de 
Moctecuhzoma, rev de los mexicanos tenuchcas, recibió 
éste] un gran pesar y mostró muy grande sentimiento, por 
lo que determinó asolar y destruir de todo punto la provin- 
cia de Tlaxcalla. Para esto mandó por todo su reino que sin 
ninguna piedad fuesen a destruir el señorío de los tlaxcalte- 
cas, pues le tenían enojado, y que hasta entonces no los 
había querido destruir por tenerlos enjaulados como codor- 
nices y también para que el ejercicio militar de la guerra no- 


(183) Debería decir desenvolviesen. 
(184) Se trata de la cosecha de maíz. 


143 


se olvidase, y porque obiese en qué se ejercitaran los hijos 
de los mexicanos, y también para tener cautivos que sacrifi- 
car a sus dioses; mas que agora que le habían muerto a 
Tlacabuepantzin, su hijo, con atroz atrevimiento, su volun- 
tad era destruir a Tlaxcalla y asolalla, porque no convenía 
que en el gobierno del mundo obiese más de una sola vo- 
luntad, un mando y un querer; y que estando Tlaxcalla por 
conquistar, él no se tenía por Señor Universal del Mundo. 
Por tanto, que todos a una hora y en un día' señalado se 
entrasen por todas partes y fuesen destruidos [los tlaxcalte- 
cas] a sangre y fuego. 

Vista la voluntad del poderoso rey Motecuzumatzin, en- 
vió [éste a] sus capitanes por todo el circuito y redondez de 
Tlaxcalla y, comenzando a estrecharles en un solo día por 
todas partes, fue tan grande la resistencia que hallaron los 
mexicanos que al cabo se fueron huyendo desbaratados oO 
heridos, con pérdidas de muchas gentes y riqueza, que pa- 
rece cosa imposible creerlo, y antes más parece patraña que 
verdad; mas está tan autorizado este negocio, y lo tienen por 
tan cierto, que pone extraña admiración, porque se juntaron 
tantas gentes y de tantas provincias y naciones, que me po- 
nen notable admiración. Halláronse por las partes del Norte 
los zacatecas y tozapanecas, tetelaques, iztaquimaltecas y 
tzacuhtecas;, luego los tepeyaqueños y quechollaqueños, te- 
camachalcas, tecalpanecas, totomihuas, chololtecas, hue- 
Xotzincas, tezcucanos aculhuaques, tenuchcas mexicanos y 
chalcas. Finalmente, ciñeron todo el horizonte de la provin- 
cia de Tlaxcalla para destruirla, y fue tal su ventura y dichosa 
suerte que, estado en sus deleites los tlaxcaltecas y pasa- 
tiempos, les llegó la nueva de esta tan grande entrada y 
cerco que Moctecuzoma les había hecho para tomallos aco- 
rralados, estando ansí seguros para acabarlos [y] que no 
obiese más memoria de ellos en el mundo. Las fronteras de 
todas partes pelearon valerosísimamente, siguieron en el 
alcance a muchos enemigos y, para más fe de lo que había 
sucedido y ganado, trujeron grandes despojos de la guerra 
que habían hecho y muchos prisioneros tomados a poca 
costa, presentándolos a los señores de las cuatro cabeceras. 
Estos, cuando entendieron haber ganado sus capitanes tan 
grande empresa sin que fuesen sabedores de ello, les hicie- 
ron grandes muestras, casando a los capitanes con sus pro- 
pias hijas, y armaron caballeros a muchos de ellos para que 


144 


fuesen tenidos y estimados por personas calificadas, como 
lo fueron de allí en adelante. Los otomís que guardaban las 
fronteras ganaron mucho crédito de fidelísimos vasallos y 
amigos de la República de Tlaxcalla. Habida tan gran victo- 
ria, hicieron en señal de alegría muy grandes y solemnes 
fiestas, ofreciendo sacrificios a sus falsos dioses con increi.- 
bles ceremonias. Dende allí en adelante, vivieron los tlax- 
caltecas con más cuidado, pertrechando sus fuertes con fo- 
sos y reparos, porque Moctheuzoma no volviese sobre ellos 
en algún tiempo y los sujetase. Con esta continuación y vigi- 
lancia vivieron mucho tiempo, hasta la venida de Cortés, 
procurando los mexicanos de sujetallos siempre, y ellos, 
con ánimo invencible, de resistirse, como siempre lo hicie- 
ron. 


CAPITULO XIV 


Que trata de la pujanza del imperio mexicano y de cómo 
los mexicanos tenuchbcas conquistaron Quatimalla y Nica- 
rabua 


En este tiempo estaba tan pujante el imperio de los me- 
xicanos y señorío de Moctheuzoma, que no había otra cosa 
en este Nuevo Mundo, que ya su Imperio y monarquía lle. 
gaba más de trescientas leguas adelante de Quatimalla y de 
Nicarahua, donde el día de hoy la lengua mexicana se trata 
corruptamente en estas provincias (185). Yendo grandes 
ejércitos mexicanos poblando y conquistando tierras y pro- 
vincias riquísimas de oro y plumas verdes de mucha estima, 
y cacao y bálsamo, liquidámbar y otras resinas olorosas, lico- 


(185) Al igual que los restantes cronistas virreinales, Muñoz Camargo 
engrandece considerablemente el imperio mexicano. Tenochtitlan y sus 
aliadas —Tetzcoco y Tlacopan— controlaron una gran parte del México 
central; pero sus ejércitos jamás derrotaron a los habitantes de Guatemala 
y Nicaragua. Si en estas regiones de la América central se habla el nabuatl, 
se debe a invasiones anteriores de grupos nahuaparlantes. Por otra parte, 
el autor de la Historia de Tlaxcala olvida que Tlaxcallan no era el único 
territorio libre del ominoso yugo aztecatl. Otros territorios —Yopitzinco, 
Metztitlan, Tototepec y Teotitlan— conservaban intacta su autonomía polí- 


tica y económica. 


145 


res y atramentos (186) que los naturales tenían en mucho 
aprecio, algunas provincias se les resistían con gran resis- 
tencia de armas y no les dejaban entrar, como fue la propia 
provincia de Nicarahua y otras comarcanas, y es que, como 
sintieron que iban grandes ejércitos a conquistallos, les sa- 
lieron al encuentro a estorballes el pasaje y decilles que se 
fuesen y no volviesen a sus tierras. Salieron de tal manera 
que maltraron a los mexicanos en un encuentro; les mata- 
ron muchas gentes, y los pusieron en grande aprieto, que 
tuvieron necesidad de rehacerse y volver sobre sí, que 
como las partes por donde habían pasado todos los pueblos 
y provincias se les sujetaban, entendieron que fuera lo mis- 
mo de todas las demás provincias, y salióles muy al revés. 
Vista tan grande resistencia de aquellas gentes, procura- 
ron con ardid y maña valerse, porque su valor no viniera a 
menos y se perdiera el crédito y fama que en tantos años 
habían ganado. Procuraron de hacer partido con los mora- 
dores de aquella tierra, fingiendo que ellos querían pasar 
adelante y no parar allí, pues no los querían tener por ami- 
gos ni por vecinos, y que, [como] ellos habían perdido mu- 
cha gente en el camino y reencuentros que habían tenido, 
que les diesen cinco o seis mil tamemes (187) para que les 
pasasen sus equipajes y hato a los pueblos de adelante, y 
con esto se saldrían de sus tierras, porque si no, cada día 
tendrían escaramuzas y muertos. Condescendiendo los ni- 
caraguas con esta demanda, tuvo efecto su ardid y astuta 
imaginación, pues que dieron a los mexicanos los tamemes 


(186) Tintas de color negro. 


(187) Al no existir en Mesoamérica cuadrúpedos aptos para el trans- 
porte, puede afirmarse, parafraseando a Motolinia, que los mexicanos eran 


sus propias bestias de carga. La persona que ejercía este duro oficio recibía 
el nombre de tameme O tlamama, término que literalmente significa «el 
que carga (mama) cosas (tla).. El tameme —castellanización de tlame- 
me— ejercía un decisivo papel en el México precotesiano, pues los tres 
pilares de la economía de Tenochtitlan —el comercio, el mercado y el 
tributo— se mantenían florecientes gracias a los humildes cargadores. Sin 
embargo, estos hombres, educados desde su más tierna infancia en tan 
penosa actividad, carecían de reconocimiento social. Sobre sus cargas, el 
abate Clavijero (Historia antigua de México. México: Porrúa, 1976, lib VII, 
pp. 238-239) dice: era solamente de unas dos arrobas [23 k.] y la jornada 
de cinco leguas [27,8 km.), pero hacían con ella viajes de 80 o 100 leguas 
[445-557 km.), frecuentemente por montes y quebradas asperísimas. 


146 


que pedían por echalles cabe de sí, y saliendo la mayor 
parte de esta gente de su patria, las gentes y ejércitos mexi.- 
canos quedaban atrás a retaguardia sin resistencia alguna se 
entraron en esta provincia y alzaron con ella, bien descuida- 
dos los nicaraguas de tan inaudita traición. 

Apoderados va de esta provincia, cuando los miserables 
tamemes volvieron a sus casas las hallaron tomadas y ocupa- 
das de gentes extrañas, y sobreviviendo los mexicanos que 
adelante habían marchado, tomaron muy a su salvo esta 
gran provincia y sus sujetos, v fueron señores de ella como 
(de las] demás. Y ansí, reconocieron desde entonces las gen- 
tes de Nicaragua y Verapaz a los mexicanos por señores y 
les enviaban de tributo oro y plumería verde y Otras cosas 
que la tierra producía, pedrería, esmeraldas, turquesas y co- 
sas de mucha estima y valor. Por esta orden y maña y astu- 
cias, fue Moctheuzoma muy gran señor de la mayor parte de 
este Nuevo Mundo, aunque en él algunas [partes] se le rebe- 
laban v alzaban algunas provincias, las cuales tornaba a paci- 
ficar con sus gentes, castigando a los alzados, a unos por 
amor, y a otros con promesas, dádivas y franquezas, según 
era necesario. Finalmente, aunque bárbaros, se conservaban 
a su modo en pujanza y poder, con disciplina militar, la cual 
sustentó y sustenta la Monarquía Universal del Mundo. 


CAPITULO XV 


Que trata de las causas de la enemistad que obo entre los 
tlaxcaltecas y los culbuas tenuchcas, y de las hazañas de 
Tlabuicole 


Habiendo, como hemos referido, continuas guerras en- 
tre tlaxcaltecas y mexicanos, eran también continuos los 
reencuentros y escaramuzas entre unos y otros, ansí para 
ejercitar la milicia como por si en algún tiempo Moctheuzo- 
ma los pudiese conquistar y hacellos sus tributarios, aunque 
tienen por opinión algunos contemplativos (188), que si 
Motecuhzoma quisiera destruir a los tlaxcaltecas lo hiciera, 


(188) El término contemplativo se utiliza aquí en su acepción de teó- 
rico, especulativo. 


147 


sino que los dejaba estar como codornices en jaula, porque 
no se perdiera el ejercicio de la guerra y porque tuvieran en 
qué emplearse los hijos de los señores, y también para tener 
de industria gentes con que sacrificar y servir a sus ídolos y 
falsos dioses. Lo cual no me puedo persuadir a creer por 
muchos respectos: porque si ansí fuera, no tomaran tan de 
veras la demanda los señores de esta provincia para ir contra 
los mexicanos, como fueron en favor de los cristianos; lo. 
otro, por donde se entiende, es por la enemistad que se 
tenían, que era mortal y terrible, pues jamás trabaron paren- 
tesco ninguno los unos con los otros, ni por casamientos, ni 
por otra vía alguna la quisieron, antes les era odioso y abo- 
rrecible el nombre de mexicanos, ansí como a éstos el nom.- 
bre de tlaxcaltecas, porque se sabe y es notorio que en to- 
das las demás provincias emparentaban los unos con los 
otros. Y ansí, es de creer que pues Nuestro Señor fue servi- 
do que por mano de estas gentes se ensalzase su santo nom- 
bre, que la guardó y tuvo guardada para instrumento de tan 
heroica y santa Obra, como es la que hemos visto y desde 
aquí en adelante diremos. 

Estando en este continuo cerco y perpetua guerra, siem- 
pre se cautivaban los unos a los otros y jamás se rescataban 
ni se redimían sus personas, porque lo tenían por grande 
afrenta e ignominia, sino que habían de morir peleando, 
mayormente los capitanes y personas calificadas, de las cua- 
les no se servían, sino que antes morían sacrificados o pe- 
leando a manera de gladiatores romanos. Y es ansí que 
como oviesen algún prisionero de valor y cuenta, lo lleva- 
ban en medio de una plaza, donde tenían una gran rueda de 
más de treinta palmos de ancho de cada parte, y en medio 
de esta gran rueda otra menor, redonda, que servía de altar, 
como de un codo de alto del suelo (189), de la cual se ataba 
una muy grande soga y larga que no pasaba de los límites 
de la rueda mayor. Finalmente, al miserable prisionero le 
ataban con esta soga, a manera de toro que se ata en brama- 
dero (190), y allí le ponían todos los géneros de armas con 


(189) La frase está redactada de manera ininteligible. Muñoz Camargo 
quiere decir que la rueda menor, cuyo grosor no superaba el codo (418 
mm.), estaba colocada encima de la mayor, proyectando la altura de un 
codo sobre su superficie. 

(190) Nombre dado en América al poste donde se ata el ganado que 
debe ser sacrificado, marcado o domado. 


148 


que se podía defender y ofender para que pudiera aprove- 
char de las que más gusto le diesen. Dábanle rodelas, espa- 
das, arcos, flechas y macanas arrojadizas, porras de palo en- 
gastadas en ellas puntas de pedernales, y, puesto en este 
extremo, se cantaban cantares tristes y dolorosos. Mas el 
miserable hombre con esfuerzo y ánimo, como aquel que 
pensaba ir a gozar de la gloria de sus dioses, ansimismo se 
componía y, estando atado, salían a él tres o cuatro hombres 
valientes a combatir con él, y hasta que allí moría peleando 
no le dejaban, y ansí se defendía con tanto ánimo que algu- 
nas veces mataba antes que muriese más de cuatro. Aquí se 
probaban las fuerzas de algunos hijos de señores que salían 
aviesos e incorregibles, y probaban sus venturas otros por 
adiestrarse o por perder el miedo de la guerra (191). 
Acaeció en los tiempos [en] que ya los españoles se acer- 
caban en su venida (y aún quieren decir que en aquel pro- 
pio año) que prendieron los de Huexotzinco uno de los 
más valientes indios que entre los tlaxcaltecas obo, que se 
llamó Tlabuicole, que quiere decir «El de la divisa del ba- 
rro», y era [porlque siempre traía por divisa una asa de un 
jarro, el cual era de barro cocido y torcido como una asa. 
Este fue tan esforzado y valiente que, con solo oír su nom- 
bre, sus enemigos huían de él. Fue de tan grandes fuerzas 
que la macana con que peleaba tenía un hombre bien que 
hacer en alzarla. Este quieren decir que no fue alto de cuer- 


(191) Como ésta es la única obra de nacionalidad tlaxcaltecatl que es 
de fácil acceso, resulta difícil afirmar si el sacrificio gladiatorio se celebra- 
ba en Tlaxcallan tal y como lo describe Muñoz Camargo. Desde luego, el 
sacrificio efectuado en Tenochtitlan difería bastante del arriba expuesto. 
Los mexica no proporcionaban armas a la víctima, sino burlones remedos. 
Se daba al cautivo una espada que tenía bolas de plumón en lugar de 
cortantes hojas de obsidiana, y cuatro garrotes a manera de venablos. Así 
pertrechado, el prisionero debía enfrentarse con un guerrero que, además 
de portar armas reales, pertenecía a un cuerpo militar selecto. Si le derrota- 
ba —cosa bastante improbable— tenía que combatir sucesivamente con 
otros tres soldados. Aun cuando saliera victorioso, las desgracias no habían 
terminado para el desdichado preso, pues entraba en liza un guerrero zur- 
do, que derrotaba con facilidad al agotado adversario. Esta parodia de com:- 
bate tienen, a mi entender, un claro origen chichimecatl, ya que los pue- 
blos del sur de Norteamérica ejecutaban a los cautivos distinguidos con 
métodos similares. Entre los apaches, por ejemplo, el prisionero que logra- 
ba cruzar un río obtenía la libertad. Claro está, previamente debía evitar el 
tomahawk de un experto nadador apache. 


149 


po, sino bajo y espaldudo (192), de terribles y muy grandes 
fuerzas, que hizo hazañas y hechos que parecen cosas in- 
creibles y más que de hombre. De modo que, peleando, 
donde quiera que entraba mataba y desbarataba de tal modo 
[la] gente que por delante hallaba, que en poco tiempo de- 
sembarazaban sus enemigos el campo. Finalmente, que al 
cabo de muchas hazañas y buenos hechos que hizo, le pren- 
dieron los huexotzincas atollado (193) en una ciénega y, 
por gran trofeo, lo llevaron enjaulado a presentalle a Moct- 
heuzoma a México, donde le fue hecha mucha honra y se 
le dio libertad para que se volviese a su tierra, cosa jamás 
usada con ninguno. 

Y fue esta la ocasión que como Moctheuzoma andaba en 
pretenciones de entrar por tierras de los tarascos michoaca- 
nenses, a causa que le reconociesen con plata y cobre que 
poseían en mucha suma y los mexicanos carecían de ella, 
pretendió por fuerza conquistar alguna parte de los tarascos. 
Mas como Catzonsí en aquellos tiempos reinaba, y fuese tan 
cuidadoso de conservar lo que sus antesores habían ganado 
y sustentado, jamás se descuidó en cosa alguna. Y ansí fue 
que hecha una muy gruesa armada por los mexicanos, al 
dicho Tlabuicole, prisionero de Tlaxcalla, se le encargó por 
parte de Moctheuzoma, la mayor parte de esta armada para 
hacer esta tan famosa entrada a los michoacanenses, la cual 
se hizo con inumerables gentes, y fueron a combatir las 
primeras provincias fronteras de Michoacan, que son las de 
Tacimaloyan, que los españoles llaman Taximaloa, Marava- 
tío y Acámbaro, Oquario y Tzinapécuaro. Aunque esta tan 
grande entrada se hizo a costa de muchas gentes, que en 
ella murió de la una parte y de la otra, puso terrible espanto 
a los michoacanenses, no les pudieron entrar ni ganar cosa 
alguna de su tierra, a lo menos trajeron los mexicanos plata 
y cobre de la que pudieron robar en algunos reencuentros 
y alcances que hicieron en seis meses que duró la guerra, 
en la cual Tlabuicole hizo por su persona grandes hechos y 
muy temerarios, [y] ganó entre los mexicanos eterna fama 
de valiente y extremado capitán. 

Venido de esta guerra de Michoacan, Moctheuzoma le 
dio libertad para que se volviese a sus tierras o que se que- 


(192) De espaldas anchas. 
(193) Atorado. 


150 


dase por su capitán, el cual no quiso aceptar ni lo uno ni lo 
Otro. No quiso quedar por capitán de Moctheuzoma por no 
ser traidor a su patria; lo otro [por]que él no quería volverse 
a ella por no vivir afrentado, pues que se tenía por afrenta 
cuando ansí eran presos en la guerra, sino que habían en 
ella de vencer o morir. Y ansí, pidió a Moctheuzoma que no 
quería sino morir y que, pues no había de servir en cosa 
alguna, le hiciese merced de solemnizar su muerte, pues 
quería morir como lo acostumbraban hacer con los valien- 
tes hombres como él. Visto por Moctheuzoma que no que- 
ría sino morir, mandó que se le cumpliese su demanda, y 
ansí fue que ocho días antes que muriese le hicieron muy 
grandes fiestas, bailes y banquetes, según sus antiguos ritos, 
v entre estos banquetes que le hicieron quieren decir que 
le dieron a comer ¡cosa vergonzosa y no para contada! la 
natura de su mujer guisada en un potaje, porque como estu- 
viese de asiento más de "res años en México, la mujer que 
más quería le fue a ver para hacer vida con él o morir con 
su marido. Y ansí acabarcn los dos en su cautiverio. Idos al 
sacrificio, el desventurado Tlabuicole fue atado en la rueda 
del sacrificio con mucha solemnidad, según sus ceremonias 
[y], peleando, mató más de ocho hombres e hirió más de 
otros veinte antes que le acabasen de matar. Al fin, al punto 
que le derribaron, le llevaron ante Huizilopubtli y allí le 
sacrificaron y sacaron el corazón, ofreciéndoselo al demo- 
nio, como lo tenían de costumbre. Este fue el fin del mise- 
rable Tlabuicole de Tlaxcalla, el cual no fue de los muy 
principales, sino un pobre hidalgo que por sola su valentía 
y persona había tenido valor, y si no fuera preso llegara a 
ser muy gran Señor en esta provincia. 


CAPITULO XVI 


Que trata de lo que pensaron los naturales de las cosas de 
la naturaleza, y de las recreaciones y diversiones que tu- 
vieron 


Antes de que prosigamos más adelante, será razón que 
tratemos del conocimiento que tuvieron de Un Solo Dios y 
una sola causa, que fue aquel decir que era sustancia y prin- 
cipio de todas las cosas. Y es ansí que como todos los dioses 


151 


que adoraban eran los dioses de las fuentes, ríos, Campos y 
otros dioses de engaños, que a cada cosa atribuían su dios, 
concluían con decir: «Oh Dios, aquel en quien están todas 
las cosas», que es decir el Teotloquenabuaque, como si dije- 
ramos agora, «aquella persona en quien asisten todas las co- 
sas, aquella causa de todas las cosas acompañadas, que es 
sólo una esencia». Finalmente, tuvieron este rastro de que 
había un solo Dios, que era sobre todos los dioses. Ansimis- 
mo, tuvieron en su antigúedad rastro de la eternidad, por- 
que después de esta vida sabían y entendían los naturales 
desta tierra haber otra vida, que era aquella en donde tenían 
su habitación y morada los dioses, en donde estaban en 
continuos placeres y pasatiempos y descanso. Tuvieron, an- 
simismo, noticia de que había nueve cielos, que los llama- 
ban Chicubnaubnepaniubcan Ilbuica, donde hay perpetua 
holganza, porque cuando algunos caciques de suerte o per- 
sonas de calidad morían, los enterraban en bóvedas acom- 
pañados de doncellas de servicio y con alguna de sus muje- 
res, con ellos se enterraban vivos hombres corcovados y 
enanos, con mucha comida y riqueza de ropa, plumería y 
oro para el camino que llevaban hasta llegar a la gloria y 
lugar de los dioses. También tenían por cierto que había 
pena y gloria, premio para los buenos y castigo para los 
malos. Nunca conocieron ni entendieron el engaño en que 
vivían hasta que se bautizaron y fueron cristianos. Ansimis- 
mo, alcanzaron confusamente que había ángeles que habita- 
ban en los cielos y les atribuían ser dioses de los aires, y por 
tales les adoraban. A ellos atribuían los rayos, relámpagos y 
truenos, que cuando se enojaban con los hombres les envia- 
ban grandes terremotos, lluvias y granizos y otras tempesta- 
des que en la tierra se causaban por pecados de los hom. 
bres. Cuando esto sucedía, les hacían festividades muy 
solemnes (194). 


(194) Alfredo Chavero, primer editor de Muñoz Camargo, pensaba 
que el mestizo no comprendía bien las ideas religiosas de los nabua, pero 
tal opinión parece poco creíble. El autor de la Historia de Tlaxcala, empe- 
ñado en hacer de los tlaxcalteca el instrumento de la Divina Providencia, 
tomó sólo aquellos conceptos que se asemejaban a los dogmas cristianos. 


Así, Teotloquenahuaque —cuya correcta denominación era In tloque in 
nahuaque («El señor del Cerca y el Junto», sic)— se transformó en el equi: 


valente mesoamericano del omnipotente dios cristiano. Respecto a los án- 
geles que habitaban en los cielos, Muñoz Camargo efectúa una burda misti- 


152 


Al fuego llamaban -Dios de la Senectud», porque le pin- 
taban muy viejo y muy antiguo. Los temblores y terremotos 
que en la tierra había los atribuían a que los dioses que 
tenían en peso el mundo se cansaban y entonces se muda- 
ban (195), y que aquella era [la] causa de los temblores. No 
alcanzaron que el mundo era esférico ni redondo, sino lla- 
no, y que tenía su fin y remate hasta las costas de la mar, y 
ésta y el cielo era todo uno y de su propia materia, sólo que 
el mar era más cuajado, y que las aguas que llovían no pro- 
cedían de las nubes, sino del cielo, [por]que aquellos dioses 
de los cielos las derramaban a sus tiempos para regar la 
tierra del mundo y aprovechar a las gentes y animales de 
ella. 

La Sierra Nevada de Huexotzinco y el Volcán teníanlos 
por dioses y [decían] que el Volcán y la Sierra Nevada eran 
marido y mujer. Llamaban al volcán Popocatepetl y a la Sie- 
rra Nevada Iztacihbuatl, que quiere decir la «Sierra que hu- 
mea» y -La blanca mujer». DN | 

Tenían, ansimismo, este engaño de decir que el sol 
cuando se ponía y venía la noche, dormía y descansaba del 
trabajo del día que había pasado, y lo mismo decían de la 
luna cuando menguaba y no daba luz ni claridad, ansimismo 
decían que dormía; y [decían] que el sol y la luna eran mari. 
do y mujer. Tienen por cierto que cuando el sol fue criado 
no anduvo hasta el cuarto día. Dice la fábula que el sol fue 
un dios muy desechado, porque fue leproso o muy buboso 
(196), de modo que no se podía rodear ni parecer ante 
gentes. Visto por los demás dioses tan gran lástima, manda- 


ficación, pues sólo con grandes dosis de buena voluntad se puede 
identificar a los tlaloque —geniecillos al servicio de Tlaloc, señor de las 
aguas— con los ángeles bíblicos. Respecto a la vida ultraterrena, los datos 
del cronista no pueden considerarse erróneos, si bien están tan manipula- 
dos que apenas se reconoce en ellos la idea original. Los nahua creían en 
la otra vida, mas los lugares de residencia de las almas dependían del tipo 
de muerte. Los guerreros fallecidos en el ara sacrificial o en combate iban 
al Tonatiubinchan («La casa del Sol»), mientras que aquellos que morían 
ahogados, achicharrados por el rayo o por enfermedades conectadas con 
Tlaloc moraban en el Tlalocan, un deleitoso lugar. El resto de los mortales 
—tlatoque incluidos— tenían como destino el Mictlan, un inframundo 
donde los difuntos llevaban una vida similar a la terrena. 

(195) Es decir, se cambiaban de postura. 

(196) Sifilítico. 


153 


ron fabricar un horno de mucha grandeza, a manera de hor- 
no de cal, y haciendo una muy gran foguera en él, le echa- 
ron dentro y estando ansí ardiendo, entendiendo que se 
quemara y consumiera o se purificara más que los dioses, 
ovieron con él tanta piedad y virtud que le convirtieron en 
luz y le llamaron sol (197). Al cuarto día le hicieron mover 
y andar y hacer su curso, como lo hace, Naullin (198), que 
quiere decir Naollin, «cuarto movimiento», porque el cuarto 
día comenzó a andar y moverse. Este principio dicen que 
tuvo el sol y, ansí, le tuvieron por dios y señor del día, y a 
la luna por diosa de la noche; y a estos dos planetas dicen 
que obedecían las estrellas. 

Tenían, ansimismo, este engaño: cuando el sol y la luna 
eclipsaban [decían] que reñían y peleaban, y lo tenían por 
grande agúero y mala señal, a cuya causa en estos tiempos 
hacían grandes sacrificios y daban grandes gritos y voces y 
lloros, porque entendían que se llegaba el fin del mundo. 
Y sacrificaban al demonio hombres bermejos (199) si se 
eclipsaba el sol y si [era] la luna, sacrificaban hombres blan- 
cos (200) y mujeres blancas, [a] las que llamaban adivinas, 
las cuales no veían de blancas, y ansí de los muy bermejos, 
retintos (201). 

Los cometas del cielo los tenían por malas señales de 
mortandades, guerras, hambres y otros trabajos y calamida- 
des de la tierra. De los cometas que corren y se encienden 
en la región del fuego, que corren de una parte a otra con 
grandes colas de humo o centellas de fuego, como algunas 
veces suele acaecer, ansimismo los tenían por malas seña- 
les, porque decían que eran saetas de las estrellas y que 
mataban las cazas de los campos y de los montes. 

Tuvieron repartidas las cuatro partes del mundo en esta 
manera. Tlapco llamaron al Mediodía, que quiere decir: «En 


(197) Muñoz Camargo da una versión incompleta de la leyenda. En la 
misma hoguera se sacrificó otro dios —Tecuziztecatl —, quien se convirtió 
en Luna. 

(198) La frase esta trunca y carece de sentido. Debería decir: A/ cuarto 
día le hicieron mover y andar y hacer su curso, como lo hace. Y llamaron 
Naullin al Sol. 

(199) Pelirrojos. 

(200) Albinos. 

(201) Se denomina retinto al caballo de color castaño oscuro. Esta 
aclaración no hace inteligible la frase, que sigue careciendo de sentido. 


154 


la grada o povo-. El Norte llamaban Mictlan, que quiere 
decir: -Infierno-. significado por muerte. Tonatiubxico lla- 
maban al Oriente, /calaquian al Poniente. A estas cuatro 
partes incensaban los sacerdotes de los templos con perfu- 


madores e incensarios. 

Ansimismo, tuvieron cuenta del año, ansí por el sol 
como por la luna y sus bisiestos para conformar sus años. 
Tuvieron cuenta de los meses y de las semanas. Los meses 
solamente contaban veinte días de luna y las semanas de 
trece días, y de ocho lunas (202) de a veinte días hacían un 
- año, como adelante veremos.  ' 

Entendíanse por caracteres, pinturas y figuras de anima- 
les. Obo, ansimismo, entre estas gentes muchos embaidores 
(203), hechiceros, brujos y encantadores que se transforma- 
ban en leones, tigres y otras animalías fieras con embai.- 
mientos que hacían. Tuvieron semana mayor y semana me- 
nor (204) por su cuenta y reglas. Tenían sus fiestas 
repartidas por todo el año y [tenían cuenta] de las ceremo- 
nias que en cada fiesta se hacían. Usaban de adivinanzas y 
suertes y creían en sueños, prodigios y agueros, porque el 
demonio se los hacía creer y les cumplía muchas cosas de 
las que soñaban. Ansimismo, tomaban cosas y las comían y 
bebían para con ellas adivinar, con que se adormecían y per- 
dían el sentido y con ellas veían visiones espantables, y [veían] 
visiblemente al demonio con estas cosas que tomaban, que 
la una cosa se llamaba peyotl y otra yerba que se llama tla- 
patl y otro grano que llaman míixitl y la carne de un pájaro 
que llaman pito (205) en nuestra lengua [y] ellos lo llaman 
oconenetl, que comida la carne de este pájaro provoca a ver 
todas estas visiones. La misma propiedad tiene un hongo 


(202) En el manuscrito de Panes dice y diez y ocho lunas. La palabra 
lunas es impropia y debe entenderse como equivalente a un periodo de 
veinte días, ya que dieciocho de éstos componían uno de trescientos se- 
senta, que, una vez completado con los cinco días extra, formaba un xihbuitl 
o año solar. 

(203) Embaucadores, engañadores. 

(204) Muñoz Camargo llama semana mayor al período de veinte días 
o -mes» del xibuitl (año solar), y semana menor a cada una de las divisio- 
nes de trece días del tonalli o calendario ritual. Cf. nota 63. 

(205) Nombre común de las pícidas, familia de aves arborícolas, tre- 


padoras y sedentarias. 


159 


pequeño y zancudo (206) que llaman los naturales nana- 
catl. De estas cosas usaban más los señores que la gente 
plebeya. Dejando aparte los vinos que tenían, [porjque 
cuando se embriagaban veían en sus borracheras ansimismo 
grandes visiones y muy extrañas, aunque las borracheras 
eran muy prohibidas entre ellos. No bebían vino sino los 
muy viejos y ancianos y cuando un mozo lo bebía y se em- 
borrachaba (207) moría por ello, y ansí se daba solamente 
a los más viejos de la República o cuando se hacía alguna 
fiesta muy señalada se daba con mucha templanza a los 
hombres calificados, viejos honrados y en las cosas de la 
guerra jubilados. 

Tras esto [diremos que] tenían instrumentos de música 
que los cuadraban según su modo. Tenían atambores he- 
chos de mucho primor, altos, de más de medio estado 
(208), [que tocaban junto] con otro instrumento que llama- 
ban teponaxtle, que es de un trozo de madera concavado y 
de una pieza, rollizo y, como decimos, hueco por dentro, 
que suenan algunos más de media legua, y con el atambor 
hace extraña y muy suave consonancia. Con estos atambo- 
res, acompañados de unas trompas de palo y otros instru- 
mentos, a manera de flautas y fabebas (209), hacen un ex- 
traño y admirable ruido y tan a compás [con] sus cantares y 
danzas y bailes que es cosa muy de ver. 

En estos bailes y cantares sacan las divisas, insignias y 
libreas que quieren con mucha plumería y ropa muy rica de 
muy extraños atavíos y composturas, joyas de oro y piedras 
preciosas puestas en los cuellos y muñecas de los brazos, y 
brazaletes de oro fino en los brazos, los cuales vi y conocí 
a muchos caciques que los usaron. Con ellos se ataviaban y 
componían, ansí en los brazos como en las pantorrilla, y [se 
ponían] cascabeles de oro en las gargantillas (210) de las 
piernas. Ansimismo, salían las mujeres en estas danzas ma- 
ravillosamente ataviadas, que no había en el mundo más 


que ver. Lo cual todo se ha vedado por la honestidad de 
nuestra religión. 


(206) Alargado. 

(207) Hasta aquí llegó la edición de 1871 (CH). 
(208) El estado corresponde a 1,96 m. 

(209) Nombre de una flauta morisca. 

(210) Tobillos. 


156 


Tenían juegos de pelota de un modo extrañísimo, que 
llamaban el juego de ulli (211). Es una pelota hecha de 
cierta leche que destila un árbol llamado Ulquahuitl que se 
convierte en duros nervios [y] que salta tanto que no hay 
cosa en esta vida con que compararlo. Son las pelotas del 
tamaño de las de viento de las que se usan en España, y 
saltan tanto que si no se ve parece increible, [por]que dando 
la pelota en el suelo santa más de tres estados en lo alto. 
Esta pelota se jugaba con los cuadriles (212) o con las nal- 
gas, porque pesa tanto que con las manos no se podía jugar. 
Los jugadores de esta pelota tenían hechos de cuero unos 
cinchos (213) muy anchos de gamuza, para las nalgas, con 
que jugaban. Tenían juegos de pelota dedicados en la Repú- 
blica para estos pasatiempos. Jugaban para tener ejercicio 
los hijos de los señores, y jugaban por apuesta muchas pre- 
seas, ropas, oro, esclavos, divisas, plumería y otras riquezas. 
Habían en estos juegos grandes apuestas y desafíos. Eran 
juegos de República muy solemnizados [y] no los pagaban 
sino señores v no gente plebeya. Tenían para este juego 
diputados (214). 

Había otros juegos, como de dados, que llaman patol, a 
manera del juego de las tablas al vencer; el que más presto 
se volvía a su casa con la tablas (215) éste ganaba el juego. 
Ansimismo, había otros juegos de diversos modos, que sería 
gastar mucho tiempo en tratallos y no se tratan porque son 
juegos de poco momento. Tenían otros entretenimientos y 
recreaciones de florestas (216) con cerbatanas, con que ma- 
taban aves, codornices, tórtolas y palomas torcaces. 


(211) Muñoz Camargo comete un error, pues el nombre correcto de 
este juego es tlachtli. Los nahua llamaban ulli u olli —voz derivada de 
ollin («movimiento»)— a la savia del árbol del pará, que posee una gran 


elasticidad. La palabra castellana hule, empleada para designar la goma 
elástica, procede de este término, aunque la Real Academia la hace derivar 


de la voz francesa builée («untada de aceite»). 

(212) Caderas. 

(213) Franjas anchas, de cuero u otra materia, que ciñen el estómago 
y los riñones. 

(214) El tlacbtli tenía un significado religioso. El movimiento de la 
pelota simbolizaba el recorrido de Tonatiub, el Astro Rey. 

(215) Debería decir habas, ya que los dados se confeccionaban con 
habichuelas. i 

(216) Cotos de caza. 


157 


Tenían cazas de liebres y conejos y monterías de vena- 
dos y puercos jabalíes, con redes, arcos y flechas. Tenían 
vergeles, arboledas extrañas y peregrinas, traídas de extra- 
ñas tierras por grandeza. 

Usaban de baños y fuentes, deleitosos bosques y sotos 
hechos a mano. Ansimismo, usaban de truhanes decidores 
y chocarreros (217), enanos y corcovados, hombres defec- 
tuosos de naturaleza, de los cuales se pagaban los grandes 
Señores. Tenían sus pasatiempos ocultos y generales, según 
las estaciones de los tiempos. Toda su felicidad estaba en el 
mandar y ser señores. Lo mismo tenían en el comer y beber. 
Adoraban al dios Baco y le tenían por dios del vino y de las 
bebidas que embriagaban, porque le hacía fiesta una vez en 
el año, y le llamaban Ometochile. 

Preciabanse de tener muchas mujeres, todas aquellas 
que podían sustentar. Antiguamente no tenían más de una; 
después, el demonio les indujo a que tuviesen todas las que 
pudiesen sustentar. Aunque estas fuesen sus mujeres, tenían 
todos una legítima con quien casaban, según sus ritos, para 
la sucesiva generación y estas mujeres legítimas eran seño- 
ras de las demás, que eran sus mancebas, a las cuales man. 
daban como criadas en una o dos casas, según las tenían 
repartidas. Las propias mujeres legítimas mandaban a las 
demás que fuesen a dormir y regalar y sestear con el Señor, 
las cuales iban ricamente ataviadas, limpias y lavadas para 
que fuesen a dormir con él. Cuando el señor apetecía algu- 
na de ellas, decía a la mujer legítima: «Deseo que fulana 
duerma conmigo»; O «Es mi voluntad que vaya fulana a tal 
recreación conmigo»; y la mujer legítima la ataviaba, aunque 
era tenida y reputada como a Señora, y de ordinario las mu- 
jeres legítimas dormían con sus maridos (218). 


(217) Bufones. 

(218) El autor hace hincapié en la vertiente sexual de la poliginia; 
pero las uniones múltiples tenían finalidades más importantes. Además de 
indicar el status social —los plebeyos sólo podían acceder a una mujer—, 
la poligamia facilitaba las alianzas políticas y constituía una pingúe fuente 
de ingresos, ya que la industria textil se reducía a los gineceos. El último 
factor que influyo en la difusión de la poliginia fue el demográfico. El 
concubinato no sólo mitigaba los desastrosos efectos que la guerra tenía 
en la clase superior, sino que, según los nahua, contribuía a la mejora de 
la raza, pues era creencia admitida que los hijos heredaban las cualidades 
de los padres. El veterano Bernal Díaz del Castillo corrobora lo expuesto 


158 


De las ceremonias de los casamientos hemos ya tratado 
atrás, y no las referimos aquí. Cuando algún señor moría, 
como tuviese hermano, éste heredaba las mujeres y casaba 
con sus cuñadas (219), ansimismo heredaba los bienes del 
hermano y no los hijos, que ansí era costumbre, mas no se 
casaban con hermanas v hermanos. Estimaban en mucho el 
linaje de donde venían. Aborrecían en gran manera a los 
hombres cobardes, pues eran menospreciados y abatidos. 

Esta nación de indios son en extremo envidiosos. Los 
caciques y señores se hacían temer y adorar y eran temidos 
de todo punto. Trataban a sus señores con muy grande hu- 
mildad y no osaban mirarles a la cara, ni alzar los ojos al 
rostro de sus señores y mayores al tiempo que les hablaban. 
Y ansf, cuando algún señor pasaba por algún camino, se 
apartaban de él y abajaban los ojos y las cabezas, su pena de 
la vida. Tratábanles [en] tanta verdad que el que mentía mo- 
ría por ello. 

Tenían por grande abominación el pecado nefando y los 
sodomitas eran abatidos y tenidos en poco y por mujeres 
tratados; mas no los castigaban y les decían: «Hombres mal. 
ditos y desventurados, ¿hay [acaso] falta de mujeres en el 
mundo?- y «vosotros, que sois bardajas (220), que tomáis el 
oficio de mujeres, ¿no os fuera mejor ser hombres?» Final- 
mente, aunque no había castigo para los tales pecados con- 
tra natura, eran de grande abominación y lo tenían por 
agúero y abusión (221). Ni menos casaban con madre, ni 
con tía ni con madrastra. 


al poner las siguientes palabras en la boca del decrépito Xicotencatl: ... Os 
queremos dar nuestras bijas para que sean vuestras mujeres y hagáis 
generación, porque queremos teneros por hermanos, pues sois buenos y 
esforzados (Díaz del Castillo, Historia verdadera de la conquista de la 
Nueva España. Ed. de Miguel León-Portilla. Madrid: Historia-16, Colec- 
ción Crónicas de América. 1984, T. a, C. XXVI, p. 268). 

(219) La práctica de contraer matrimonio con la viuda del hermano 
fallecido está muy extendida por todo el planeta. Técnicamente se la deno- 
mina sororato, aunque es más conocida por levirato, puesto que se en: 
cuentra entre los hebreos. 

(220) Derivado del árabe barday (.mancebo cautivo»), este término, 
caído en desuso, designa tanto al sodomita paciente como al homosexual 
travestido.. | | 

(221) Los cronistas novohispanos discrepan a la hora de enjuiciar la 
homosexualidad prehispánica. Así, Ixtlilxochitl (Historia de la nación chi- 


159 


Había entre estas gentes bárbaras muchas costumbres 
buenas y muchas malas y tiránicas, guiadas con sin razón: 
como [era que] ningún plebeyo vestía ropa de algodón con 
franja ni guarnición, ni otra ropa que fuese rozagante, sino 
muy sencilla y llana, corta y sin ribete ni labor alguna, sino 
eran aquellos que por muchos méritos lo obiesen ganado, 
por manera que en el traje que cada uno traía era conocida 
la calidad de su persona. 

Los tributos y pechos que daban eran de aquellas cosas 
que la tierra producía: oro, plata, cobre, algodón, sal, plu- 
mería, resinas y otras cosas de precio y valor, maíz, cera, 
miel y pepitas de calabaza. Finalmente, todas aquellas cosas 
que en cada tierra y provincia había, de todas ellas tributa- 
ban a sus señores por los tercios del año, conforme a la 
longitud de sus tierras. De seis a seis meses y de año a año, 
traían pescados, conchas marinas (aquellos que las alza- 
ban), cacao, pita y frutas de extrañas maneras, animalías fie- 
ras, tigres, leones y águilas, lobos, monas, papagayos, diver- 
sidad de géneros de animales y aves que no se pueden 
explicar. El que más pobre era que no tenía que dar de 
tributo, tributaba piojos; y esto se usó más en la provincia 


chimeca, op. cit. en la nota 69, c. XXXVIII, pp. 139-140) afirma que el 
coito anal se castigaba con gran rigor, pues al agente, atado en un palo lo 
cubrían [..] con ceniza, de suerte que quedaba en ella sepultado y al 
paciente por el sexo le sacaban las entrañas, y asimismo lo sepultaban en 
la ceniza. El P. Sahagún, después de describir al somético con duras pala- 
bras, proporciona esta curiosa información: la mujer que tiene dos sexos, 
o la mujer que tiene natura de hombre y natura de mujer [...] es mujer 
monstruosa, la cual tiene supinos [pechos], y tiene muchas amigas y cria- 
das, y tiene gentil cuerpo como hombre, anda y habla como Varón y [es] 
vellosa; usa de entrambas naturas; suele ser enemiga de los hombres por- 
que usa del sexo masculino (Sahagún, Historia general de las cosas de la 
Nueva España, op. cit. en la nota 5, lib. X, c. XV, p. 563). Esta esquizofrenia 
historiográfica puede explicarse bien por diferencias regionales, bien por 
la contradicción existente en todas las sociedades entre las pautas de com:- 
portamiento ideales y la conducta real. Desgraciadamente, ninguna de las 
dos hipóteis explica el origen del bardaja, palabra que —dicho sea de 
paso— tiene mayor significado y casticismo que el insulso neologismo 
travesti. Personalmente, me inclino a ver en el bardaja un elemento cultu- 
ral chichimecatl o bárbaro, ya que en las tribus de las grandes praderas 
norteamericanas se institucionalizó el bardajismo como recurso para esca- 


par de la tensión psíquica que acompaña al ro! masculino en estas socieda- 
des guerreras. 


160 


de Michoacán en el reino de Catzonzí, que mandó que nin- 
guno quedase sn pagalle tributo, aunque no tuviese sino 
piojos. Y no fue fábula ni la es, porque en efecto pasaba así 
(222). 


CAPITULO XVII 


Que trata de los nefandos sacrificios que hacían a sus ído- 
los y de los papas 


La idolatría universal y [el] comer carne humana ha muy 
pocos tiempos que comenzó en esta tierra, como atrás deja- 
mos dicho. Las personas de mucho valor comenzaron a ha- 
cer estatuas a los hombres de cuenta que morían y, como 
dejaban casos y hechos memorables en pro de la República, 
les hacían estatuas en memoria de sus buenos y famosos 
hechos; después, los adoraban por dioses. Ansí fue tomando 
fuerza el demonio para más deveras arraigarse entre gentes 
tan simples y de poco talento. Después [de] las pasiones que 
entre los unos y los otros obo, comenzaron a comerse sus 
propias carnes por vengarse de sus enemigos y, ansí, rabio- 
samente entraron poco a poco, hasta que se convirtió en 
costumbre comerse unos a otros, como demonios; y ansí, 
había carnicerías públicas de carne humana, como si fueran 
de vaca y carnero, como el día de hoy las hay (223). Quie- 


(222) Este dato procede de los memoriales perdidos del conquistador 
Alonso de Ojeda, se refiere a Motecuhzoma y, desde luego, no está corro- 
borado por ninguna otra crónica de la Conquista. En cualquier caso, si la 
anécdota de Ojeda se basara en un hecho real, los piojos mencionados no 
serían aquellos insectos tan familiares y molestos, sino una pequeña lan- 
gosta que vive en algunos cereales y recibe la misma denominación. Aun 
bajo este supuesto, me parece increíble que un tributo tan ruin se estimase 
tanto como para ser guardado junto con las joyas de la tlatocayot! y los 
ornamentos sagrados. 

(223) Muñoz Camargo es el único autor virreinal que ofrece una ex- 
plicación racionalista de la antropofagia prehispánica. Sin embargo, cae de 
pleno en el materialismo vulgar. Más que antropofagia, los habitantes del 
México central practicaban la teofagia o canibalismo divino, puesto que la 
víctima se identificaba con la imagen viva de dios. Dado el alto costo de 
esta comunión, su práctica era muy limitada. Cuando todo el pueblo debía 
comulgar —como sucedía en la fiesta del númen de Tenochtitlan— se 
elaboraba una estatua con tzoalli (pasta de bledos y harina de maíz) que 
sustituía al dios vivo. 


161 


ren decir que este error y cruel uso vino de la provincia de 
Chalco a ésta, y lo mismo los sacrificios de la idolatría y el 
sacarse sangre de sus miembros y ofrecerla al demonio. Las 
carnes que se sacrificaban y comían eran carnes de los hom.- 
bres que prendían en la guerra y de esclavos o prisioneros. 
Ansimismo, vendían niños recién nacidos y de dos años 
para arriba para este cruel e infernal sacrificio y para cum- 
plir sus promesas y ofrecer en los templos de los ídolos, 
como se ofrecen las candelas de cera en nuestras iglesias. 
Sacábanse sangre de la lengua si habían ofendido con ella 
hablando, de los párpados de los ojos por haber mirado, de 
los brazos por haber pecado de flojedad [y] de las piernas, 
muslos, orejas y narices según las culpas en que habían erra- 
do y caído, disculpándose con el demonio. Al cabo, le ofre- 
cían el corazón por lo mejor de su cuerpo, que no tenía otra 
cosa que le dar, prometiendo de darle tantos corazones de 
hombres y niños para aplacar la ira de sus dioses, O para 
alcanzar o conseguir otras pretenciones que deseaban. Esto 
les servía de confesión vocal para con el perverso enemigo 
del género humano. 

Ansimismo, tenían gran cuenta de criar sus hijos con 
muy buenas costumbres y doctrina. Los hijos de los señores 
tenían ayos que criaban y doctrinaban. Tenían sus frases y 
modo de hablar con los mayores y éstos con los menores y 
con sus iguales y supremos señores de mayor a menor, y en 
esto gran primor y policía en su modo. Eran muy oradores 
y había entre ellos personas hábiles y de gran memoria. En 
sus razonamientos estaban asentados en cuclillas y sin asen- 
tarse en el suelo y sin mirar, ni alzar los ojos al Señor, ni 
escupir ni hacer meneos, y sin mirar a la cara. Al despedirse 
levantaba [el orador] bajando su cabeza y retirándose hacia 
atrás sin volver las espaldas, con mucha modestia. En todo, 
el demonio hablaba con estas gentes en oráculos y fantas- 
mas, y en estos lugares les manifestaba muchas cosas. 

El desmentirse unos a otros no lo tenían en nada, ni por 
punto de honra, ni lo recibían por afrenta. Esta nación es 
muy vanagloriosa y muy celosa de sus mujeres, que por el 
caso se matan muchos, y las mujeres muy más celosas que 
los hombres. Es gente cobarde a solas, pusilánime y cruel, 
y acompañada con los españoles son demonios, atrevidos y 
osados. Es la mayor parte della simplísima, muy recia, care- 
cen de razón y de honra, según nuestro modo, [porque] 


162 


tienen los términos de su honra por otro modo muy aparta- 
do del nuestro. No tienen por afrenta el embeodarse ni co- 
mer por las calles, aunque ya van entrando en policía de 
razón y van tomando grandemente costumbres y buenos 
usos que les parecen muy bien. En su antigúedad se trataba 
mucha verdad, mavormente a sus señores y mucha más en- 
tre los principaies. Guardábanse las palabras unos a otros y 
no la quebrantaban so pena de la vida, aunque agora con la 
libertad son grandes mentirosos y tramposos, aunque hay 
de todo, [por]que muchos de ellos, que son mercaderes, 
tratan verdad y son de muy gran crédito, y, como atrás deci- 
mos, han tomado mucho de nosotros. Tenían por afrenta 
vender casas o arrendarlas, o pedir prestado, lo cual en su 
antiguedad no se usaba, ni se debían unos a otros cosa algu- 
na. Sus promesas y posturas (224) las cumplían luego y no 
faltaban. 

Los modos de sus templos atrás lo dejamos referido, que 
son a manera de pirámides, excepto que se subía por gradas 
hasta la cumbre, y en lo más alto había una o dos capillas 
pequeñas y, delante de ellas, dos grandes columnas de pie- 
dra en donde perpetuamente estaban con lumbre y grandes 
perfumes de noche y de día, que jamás cesaba desde los 
templos pequeños hasta los mayores. Los servidores de és- 
tos eran aquellos que prometían serlo hasta la muerte y al- 
gunos por tiempo limitado. Estos se sustentaban de las pri.- 
micias de los frutos que cogían. Tenían sacerdotes mayores 
que llamaban Achcautzin teopixque teopannenque tlama- 
cazque, que eran como agora son los religiosos que tenían 
aquella religión. Tlamacazque se llamaban porque servían 
a los dioses con sacrificios y sahumerios y ansí, todos aque- 
llos que sirven a los españoles el día de hoy los llaman 
tlamacazque, porque como los españoles fueron a los prin- 
cipios tenidos por dioses, ansí todos aquellos que los ser- 
vían eran llamados tlamacazque, porque ansí llamaban a 
los que estaban en los templos de los dioses. Hasta hoy ha 
quedado este nombre tan arraigado, que llaman a los cria- 
dos de los españoles tlamacazque O tlamacaz. 

Por segunda persona había «Papas», no porque el nombre 
de «Papa» fuese de Sumo Sacerdote sino [porque] como los 
más viejos sacerdotes, aquellos que sacrificaban a los hom.- 


(224) Contratos o convenios. 


163 


bres, quedaban tan ensangrentados y ellos eran tan pésimos 
y sucios, criaban gran suma de cabellos, que los tenían tan 
largos que les daban casi hasta las nalgas, y ellos estaban tan 
sucios y percudidos de la sangre y tan afieltrados, que por 
estas crines les Hamaban «Papas» (225) y no por sacerdotes 
supremos, que al sacerdote o sacerdotes mayores los llama- 
ban Teopanachcaubtzin Teopixque, que, interpretado en 
nuestro romance, quiere decir «Los mayores del templo». o 
«Los guardas de los dioses», o -Guardas de los templos». Los 
ornatos de sus altares donde se inmolaban los cuerpos hu- 
manos no los tenían con atavíos de seda, ni brocados, sino 
en rústico modo. Sólo algunos ídolos tenían de piedras ricas 
de mármoles, cristal, o de piedras verdes chalchiuites o de 
turquesas y amatistas, y algunos de preseas de oro. 


CAPITULO XVIII 


Que trata del modo que tenían de enterrar a los muertos, 
y de otras ceremonias 


Habiendo tratado de estas costumbres, trataremos del 
modo de sus entierros. Cuando algún cacique o señor mo- 
ría, le ponían en sus andas asentado y muy ataviado y el 
rostro descubierto con sus orejeras (226) y bezotes (227) 
de oro, plata o de esmeraldas o de otro género de piedras 
preciosas, y muy compuesto y afeitado, sus cabellos muy 


(225) Aunque la palabra para designar genéricamente el cabello es 
tzontli, existen en la lengua mexicana voces específicas para los diferentes 
peinados. Así, papatli se traduce como cabellos enbetrados [enmarañados]) 
y largos de los ministros de los ídolos (Molina, Vocabulario de la lengua 
mexicana y castellana. Madrid: Cultura Hispánica, 1944, voz papatli). 
Como el sufijo hua denota posesión, papabua podría trasladarse al caste- 
llano como «el que posee cabellos enmarañados y largos». Por tanto, no 
resulta extraño que los castellanos, teniendo presente un parónimo que les 
era muy conocido, bautizaran con el nombre de -papas- a los teopixque 
mexicanos. La voz aparece con frecuencia en las crónicas de la Conquista; 
pero como sonaba mal a un oído católico, pronto cayó en desuso. 

(226) Zarcillos o pendientes de gran tamaño. 

(227) Adorno reservado a los grandes señores. Estaba hecho con cris: 
tal o piedra fina y se colocaba en el labio inferior horadado. De ahí provie- 
ne el término bezote, pues en castellano se llama bezo al labio inferior. 


164 


puestos en orden, como si fuese vivo. Y si era rey lo mismo, 
excepto que le ponían la corona real, a manera de mitra. Y 
por este orden le llevaban en unas andas de mucha riqueza 
y plumería y, llevándolo en sus hombros los más principa- 
les de la República, lo llevaban hasta una gran foguera que 
estaba hecha, acompañado de sus hijos y mujer, lamentando 
su fin y acabamiento, e iban otros pregoneros de la Repúbli-: 
ca pregonando sus grandes hechos y hazañas, trayendo a la 
memoria sus grandes trofeos, Allí, públicamente, le echa- 
ban en la foguera y con él se arrojaban sus criados y criadas 
y los que le querían seguir y acompañar hasta la muerte. Allí 
llevaban grandes comidas y bebidas para el pasaje de la otra 
vida de descansos. Después de quemado, recogían sus ceni- 
zas y las guardaban amasadas con sangre humana y les ha- 
cían estatuas e imágenes para memoria y recordación de 
quien fue. Otros, aunque eran señores, eran llevados con la 
misma solemnidad y pompa, y no los quemaban, sino que 
los enterraban en bóvedas y sepulturas que les hacían 
(228). Allí, se enterraban vivas con ellos doncellas y cria- 
dos, enanos y corcovados, y otras cosas que el tal señor 
mucho amaba y con muchedumbre de matalotaje y comida 
para aquella jornada que se hacía para la otra vida. Este error 
usaban pobres y ricos y cada uno se enterraba según su cua- 
lidad. 

Después de este entierro iban a la casa del difunto, en 
la cual hacían grandes fiestas y comidas muy espléndidas, y 
grandes bailes y cantares, y gastaban sus haciendas después 
de muertos [en] veinte o treinta días en comidas y bebidas, 
cuya costumbre en muchas partes de esta tierra ha quedado 
muy arraigada. 

Lo mismo se hace en los casamientos, pues gastan todas 
las parentelas cuanto tienen en esta forma: que cuando se 
celebra[ba] un casamiento, de parte del desposado toda su 
parentela ofrecía (cada uno lo que tenía) para ajuar y casa- 
miento para la desposada: joyas oro o plata, esclavos y escla- 


(228) El cronista quiere decir que a otros nobles se les enterraba. En 
el México precortesiano existían dos tipos de funerales: la cremación y la 
inhumación. El primero se practicaba por lo general con la oligarquía diri- 
gente; y el segundo, con el pueblo llano. Esta dualidad refleja la estructura 
dicotómica de la sociedad nahuatl, puesto que, como en tantas otras cosas, 
encontramos un elemento cultural chichimecatl (la cremación) y otro me- 
soamericano (la inhumación). 


165 


vas, hilo y algodón, cacao, cofres de madera y de diferentes 
cosas, esteras según su usanza; de parte de la desposada 
ofrecían ropas muy ricas labradas, mantas para el desposa- 
do, esclavos y mucha plumería. Por manera que con estos 
presentes había que gastar grandes tiempos y, después de 
esto, daban grandes y muy espléndidas y suntuosas comidas 
yv bebidas de grandes diversidades de extrañezas, de aves, 
venados y Otras cazas de montería, que sería detenernos 
mucho tratar de estas menudencias. Duraban estas fiestas 
muchos días en juegos, bailes y pasatiempos, según la cali. 
dad de las personas que se casaban y contraían estos matri- 
monios. 

Estos mismos ritos tenían cuando paría una mujer de 
alguna persona grave y de cuenta, pues que ansí como se 
sabía haber parido, a la hora venían todas las parentelas de 
la una parte y otra y todos traían presentes de ropa, de aves, 
de cualquiera cosa que tenían. Si era varón el recién nacido, 
entraba el saludador y decíale que fuese bien nacido y veni- 
do al mundo a padecer trabajos y adversidades, y ahí le traía 
a la memoria los hechos de sus antepasados y [decíale] que 
recibiese aquel mísero presente para se criase y holgase en 
su infancia, y 'a este tiempo le ofrecía de las cosas que le 
traía. Acabado esto, respondíale un viejo, que para esto esta- 
ba dedicado, dándole las gracias de todo. Luego, lo llevaban 
a su asiento. Allí, le daban de comer y beber y a toda la 
parentela que había traído, que para todos había, y en esto 
se tenía particular cuenta. Duraba esta ceremonia más de 
cuarenta o cincuenta días hasta que la parida se levantaba. 
Lo mismo hacían con las hijas hembras, aunque con más 
solemnidad se celebraba el nacimiento de los hijos. El pa- 
dre del que nacía era obligado a hacer saber a sus amigos 
cómo le había nacido un hijo o hija, y a los que no les 
avisaban, pariente O amigo, no acudían a la visita ni a la 
fiesta, y se tenían por afrentados y se corrían de ello (229). 

Este mismo rito se tenía cuando uno acababa de labrar 
una casa y nuevamente se entraba a vivir en ella, porque 
decían que cuando se entraba a habitar en las casas recién 
acabadas, si antes no las encomendaban al dios de las casas, 
que gozaban poco de ellas los que las habitaban y que se 
morían. Por este respeto, al tiempo que las acababan y que- 


(229) Loc. arcaica, se enfadaban. 


166 


riéndolas habitar, aquel día hacían grandes bailes y banque- 
tes y convidaban gran copia de gentes (230) conforme a la 
calidad de la persona que hacía la fiesta. Por esta orden se 
guardaba este rito desde el mayor hasta el menor y duraban 
las fiestas siete u ocho días. 

Este mismo modo de engaño tenían cuando nuevamente 
probaban los nuevos vinos. Antes que los dueños usasen de 
ellos convidaban gran muchedumbre de gentes a ello, por- 
que el Dios Baco no les fuese contrario y que en sus borra- 
cheras les favoreciese en que no les sucediesen algunos de- 
sastres. 

Con estos engaños servían al demonio a banderas des- 
plegadas, diciendo que con hacer esto los dioses habrían 
piedad de ellos en todas las cosas que se hacían y obraban 
en la tierra; que ellos no habían de ser guiados por su vo- 
luntad, sin primero invocar a los dioses de cada cosa, por- 
que no se haría nada sin voluntad de eJlos, y ellos, como 
dioses y señores supremos, habían de-enviar a la tierra lo 
que les fuese conveniente para los hombres del mundo y a 
las cosas en ella creadas. 

Entendieron que no había sido creado el mundo, sino 
que acaso ello se estaba hecho y llamaban al dios del mun. 
do y de la tierra, Tlaltecubtli. Lo mismo tuvieron que los 
cielos no fueron creados, sino que eran sin principio. No 
tuvieron conocimiento de los cuatro elementos ni de los 
movimientos celestes. 

Cargábanse los naturales como bestias. Y esta costumbre 
de cargarse fue muy antigua y servían personalmente a sus 
mayores sin paga ninguna y sin más interés que los tuviesen 
debajo de su amparo. Ya dejamos tratado cómo antes que 
gozasen de los frutos pagaban primicia de ellos a los tem- 
plos, de lo cual comían los templarios y de ello se sustenta- 
ban. 

En las ceremonias, ritos y supersticiones que hacían en 
las cazas generales de los tiempos del estío del año, y aún 
disimuladamente las hacen el día de hoy los otomíes, era 
en esta manera: cuando hacen grandes secas y esterilidad en 
la tierra, hacen llamamiento general en algunos montes co- 
nocidos para un día señalado y reunen muchedumbre de 
gentes para cazar [que] llevan muchos arcos, flechas, redes 


(230) Gran número. 


167 


y otros instrumentos de caza, para lo cual se juntaban dos o 
tres mil indios, e iban por su orden echando sus redes y 
cercos hasta que topaban con la caza de venados o jabalíes 
u otro cualquier género de animal indoméstico y, alcanza- 
do, con gran ceremonia y solemnidad le sacaban el corazón 
(y] luego la panza, y si en ella le hallaban yerbas verdes o 
algún grano de maíz o frijol nacido dentro del buche (por- 
que el demonio siempre lo procuraba, para hacerse adorar 
de estas gentes por estas apariencias), decían que aquel año 
había de ser abundantísimo de panes y que no habría ham. 
bre [y] si le hallaban el vientre con yerbas secas, decían que 
era señal de mal año y de hambre y se volvían tristes y sin 
ningún contento. Si era de yerbas verdes hacían grande ale- 
gría, y bailes y otros regocijos, y de esta manera prosiguen 
sus cazas generales. Tienen todavía estas costumbres de su- 
persticiones, que aún no se les acaba de desarraigar. 

Tornando a tratar del demonio y de la manera que lo 
veían, [diremos que] no lo veían visiblemente, sino por voz 
o porque en algún oráculo respondían. Algunos le veían 
transformado en león o tigre (231), o en otro cuerpo fantás- 
tico. Era tan conocido entre estos miserables que luego 
(232) sabían cuando hablaba con ellos. Ansimismo, cono- 
cíanle porque se mostraba en cuerpo fantástico, sin tener 
sombras, sin chocozuelas (233) en las coyunturas, sin cejas 
y sin pestañas, los ojos redondos sin niñas o niñetas y sin 
blancos. Todas estas señales tenían para conocerle aquellos 
a quienes se revelaba, mostraba y aparecía. 

Trataremos ahora de una hermafrodita que tuvo dos se- 
xos y lo que de este caso acaeció. Fue que como los caci- 
ques tenían muchas mujeres, aficionóse un hijo de Xicoten- 
catl de una mozuela de bajos padres, que le pareció bien, 
la cual pidió se la diesen sus padres por mujer, que ansí se 
acostumbraba, aunque fuesen para sus mancebas. La cual 
fue traída, que era hermosa y de buena disposición, y puesta 
entre sus mujeres y encerrada entre las demás. Y habiendo 
mucho tiempo que en esta reputación estaba con él, tratan- 
do y conversando con las otras mujeres, sus compañeras, 
comenzó a enamorarse de ellas y a usar del sexo varonil en 


(231) Véase la nota 99. 
(232) De inmediato. 
(233) Hoyuelos. 


168 


tanta manera que, con el mucho ejercicio, vino a empreñar 
más de veinte mujeres, estando ausente su señor más de un 
año fuera de su casa. Y como viniese y viese a sus mujeres 
preñadas recibió pena y gran alteración y procuró saber 
quién había hecho negocio de tamaño atrevimiento en su 
casa y, entrando las pesquisas, se vino a saber que aquella 
mujer compañera de ellas las había empreñado, porque era 
hombre y mujer. Visto tan gran desconcierto y que la culpa 
no había sido sino suya, habiéndola él metido entre sus 
mujeres, parecióle no ser tan culpadas como si ellas le obie- 
ran procurado y ansí las reservó de que muriesen, aunque 
las casó y repartió, repudiándolas, que no fue poco castigo 
para ellas; mas al miserable hermafrodita lo mandaron sacar 
al público en un sacrificadero que estaba dedicado al casti- 
go de los malhechores, manifestando la gran traición que 
había cometico contra su señor amo y marido. Y ansí, vivo 
v desnudo en vivas carnes, le abrieron el costado siniestro 
con un pedernal muy agudo y, herido y abierto, le soltaron 
para que fuese donde quisiese y su ventura le guiase. De 
esta manera se fue huyendo y desangrando por las calles y 
caminos, y los muchachos le fueron corriendo y apedrean- 
do más de un cuarto de legua hasta que el desventurado 
cayó muerto y las aves del cielo le comieron. Este fue el 
castigo que se le dió, y ansí, después andaba el refrán entre 
los principales señores: -Guardaos del que empreñó las mu- 
jeres de Xicotencatl y mirad por vuestras mujeres; si usan 
de los dos sexos, guardaos de ellas no os empreñen». 


CAPITULO XIX 


Que trata de las dos edades del mundo y de los dioses que 
tenían en tiempo de su infidelidad 


Había un error muy grande entre estos naturales y muy 
general en toda esta Nueva España, pues decían que este 
mundo había tenido dos acabamientos y fines. Y [dicen] que 
el uno había sido por diluvios y aguas tempestuosas y que 
se había vuelto la tierra de abajo a arriba, y que los que en 
aquellos tiempos vivían habían sido gigantes, cuyos huesos 
se hallaban por las quebradas. Como atrás dejamos tratado, 
no tuvieron conocimiento de los cuatro elementos, ni de 


169 


sus Operaciones, más de que era aire, fuego, tierra y agua, 
confusamente. Ansimismo, por consiguiente, dicen que obo 
otro fin y acabamiento del mundo por aires y huracanes, 
que fueron tan grandes que cuanto había en él se asoló, 
hasta las plantas y árboles de las muy altas montañas, y que 
arrebató los hombres de aquellos tiempos y que fueron le- 
vantados del suelo hasta que se perdieron de vista, y que al 
caer se hicieron pedazos, y que algunas gentes de estas, que 
escaparon, quedaron enredadas en algunas montañas y ris- 
cos escondidos y se convirtieron en monas y micos y que 
olvidaron el uso de la razón, perdieron la habla y quedaron 
de la manera que agora los vemos, que no les falta otra cosa 
sino la habla, y quedaron mudos para ser hombres perfec- 
tos. Esto tenían tan creído como si fuera de fe y [dicen] que 
todas las cosas que tratamos y hacemos que las alcanzan y 
entienden (234); mas que como pasó el tiempo de su edad, 
los dioses, movidos de piedad que de ellos tuvieron, aun- 
que los habían privado de razón, les habían hecho merced 
de las vidas. Tienen por muy cierto que ha de haber otro 
fin, que ha de ser por fuego y que la tierra ha de tragarse a 
los hombres, que todo el universo mundo se ha de abrasar 
y que han de bajar del cielo los dioses y las estrellas, que, 
personalmente, han de destruir a los hombres del mundo y 
acaballos, y que las estrellas han de venir en figuras salvajes. 
Este es el último fin que ha de haber en el mundo (235). 
Cuando los nuestros (236) llegaron a esta provincia, como 


(234) El autor quiere decir que los nahua creían que los simios com- 
prendían la conducta y el lenguaje de los seres humanos. 

(235) Muñoz Camargo da una versión mutilada del mito de las cuatro 
edades o Leyenda de los Soles. Según esta tradición, el mundo ha sido 
destruido en cuatro ocasiones. Los hombres de la primera edad, denomina- 
da nabut ocelotl («Cuatro tigre-), eran gigantes de tremenda fuerza; pero, 
pese a ello, Tezcatlipoca, transformado en tigre, los devoró. El segundo 
periodo o nabui ehecatl («Cuatro viento-) terminó gracias a un fuerte ven. 
dabal, que convirtió a los seres humanos en monos. El tercer sol o nabui 
quiabutitl («Cuatro lluvia-) finalizó tras una lluvia de fuego. Los hombres 
que escaparon a la destrucción se tornaron pájaros. Otro diluvio —éste de 
agua— puso fin a la cuarta edad, llamada nabut atl («Cuatro agua-). Tam- 
bién la presente edad está condenada a la extinción. En un día nrabut ollin 
(-Cuatro temblor-), los terremotos asolarán la tierra y los tizitzime —de- 


moniacos habitantes del eter— descenderán del firmamento para devorar 
a la humanidad. 


(236) Es decir, los castellanos. 


170 


atrás lo dejaremos tratado, entendieron que era llegado el 
fin del mundo, según las señales y apariencias tan claras 
que veían. | | Ef 

Tenían estas naciones a una diosa que llamaban la Diosa 
de los enamorados, como antiguamente tenían los gentiles 
la diosa Venus. Llamábanla Xochiquetzatl, la cual decían 
que habitaba sobre todos los aires y sobre los Nueve Cielos 
y que vivía en lugares muy deleitables y de muchos pasa- 
tiempos, acompañada y guardada de muchas gentes, siendo 
servida de otras mujeres, como diosa, en grandes deleites y 
regalos de fuentes, ríos, florestas de grandes recreaciones, 
sin que le faltase cosa alguna. Y [decían] que, donde ella 
estaba, era tan guardada y encerrada que [los] hombres no 
la podían ver y que en su servicio había un gran número de 
enanos y corcovados, truhanes v chocarreros, que la daban 
solaz con grandes músicas v bailes y danzas, y de estas gen- 
tes se fiaba y eran sus secretarios para ir con embajadas a los 
dioses, a quien ella cuidaba. Y [decían] que su entreteni- 
miento era hilar y tejer cosas primorosas y muy curiosas, y 
pintábanla tan linda y tan hermosa que en lo humano no se 
podía más encarecer. Llamaban al cielo donde esta diosa 
estaba Tamohbuanichan Xochitlibcacan Chitamobuan («en 
asiento del árbol florido-) y Chicuhnaubuepaniubcan ltze- 
hecayan, que quiere decir: «El lugar de Tamohbuan y en 
asiento del árbol florido, donde los aires son muy fríos, de- 
licados y helados, sobre los Nueve Cielos- (237). De este 
árbol Xochitlicacan, dicen que el que alcanzaba desta flor 
o de ella era tocado que era dichoso y fiel enamorado. A 
esta diosa Xochiquetzatl celebraban fiesta cada año con mu- 
cha solemnidad y a ella concurrían muchas gentes donde 
tenía su templo dedicado. Dicen que fue mujer del dios 
Tlaloc, dios de las aguas, y que se la hurtó Tezcatlipuca, 
que la llevó a los Nueve Cielos y la convirtió en Diosa del 
bien querer. 


(237) El párrafo es oscuro, porque está mutilado y las traducciones no 
son correctas. El largo topónimo podría verterse al castellano como -Junto 
a la casa paterna, donde yerguen las flores [en] la novena viga celeste, 
donde soplan vientos helados-. Muñoz Camargo fusiona en una misma 
palabra conceptos tan divergentes como el mítico lugar originario de la 
raza humana (Tamoanchan), el noveno cielo (Chiconauhbuepanilhuican) 
y el inframundo, ya que el ¿tzebecayan er+ un lugar que debían atravesar 
los muertos en su camino hacia el Mictlan. 


171 


Había otra diosa que llamaban Matlacueye, atribuida a 
las hechiceras y adivinas. Con ésta casó Tlaloc después que 
Tezcatlipuca le hurtó a Xochiquetzatl, su mujer. Obo otra 
diosa, que se llamo Xochitecacibuatl, diosa de la mezquin- 
dad y avaricia, y fue mujer de Quiabuiztecatl. Estas diosas 
y dioses, para eternizar sus memorias, dejaron puestos sus 
nombres en sierras muy conocidas, llamándose de sus pro- 
pios nombres. Ansí, muchos cerros y sierras hoy en día se 
llaman con estos nombres. 

Cuando había falta de aguas y hacía grande seca y no 
llovía, hacían grandes procesiones, ayunos y penitencias y 
sacaban en procesión gran cantidad de perros pelones, que 
son de su naturaleza pelados sin ningún género de pelo, de 
los cuales había antiguamente en su gentilidad muchos, que 
los tenían para comer, y los comían. Yo tengo al presente 
casta de ellos, que son, por cierto, muy extraños y muy de 
ver (238). Y de este género de perros, como referido tene- 
mos, sacaban en procesión y andas muy adornadas y los 
llevaban a sacrificar a un templo que les tenían dedicado, 
que lo llamaban Xoloteupan. Y llegados allí, los sacrifica- 
ban y les sacaban los corazones y los ofrecían al dios de las 
aguas. Cuando volvían de este sacrificio, antes que llegasen 
al Templo Mayor, llovía y relampagueaba de tal manera que 
no podían llegar a sus casas con la mucha agua que llovía. 
Y después de muertos los perros, se los comían. Yo me 
acuerdo que ha menos de treinta años había carnicería de 
perros en gran muchedumbre, sacrificados y sacados los co- 
razones por el lado izquierdo, a manera de sacrificio. Y di- 
mos noticia de ellos y orden para que se quitase, y ansí se 
desarraigó este error. Ya dejamos referido cómo tenían otras 
carnes que comer de cazas y monterías y de cómo, antigua- 
mente, había cantidad de ellas. 

Hacían otra ceremonia y superstición infernal y diabóli- 
ca. Y era que cuando prendían algún prisionero en la gue- 
rra, prometían los que iban a ella que al primer prisionero 
que cautivaban le habían de desollar el cuero cerrado (239) 


(238) Se trata del ltzcuintli o perro mexicano (canis mexicanus C 
Sp), un pequeño mamífero mudo y carente de pelo, que se criaba para 
fines alimenticios y rituales. 


(239) Quiere decir que la piel se cortaba de tal manera que conserva- 
ba la forma del cuerpo. 


172 


y meterse en él tantos días en servicio de sus ídolos o del 
dios de las batallas. El cua! rito o ceremonia llamaban ex- 
quinan. Y era ansí que desollado, cerrado y entero el mise- 
rable cautivo, se metía dentro de él el que lo había prendi- 
do y andábase corriendo con aquella piel de templo en 
templo. Y a este tiempo los muchachos y hombres andaban 
tras este exquinan con gran regocijo, a manera de quien 
corre un toro, hasta que de puro cansado lo dejaban y huían 
de él, porque no le alcanzase [a] alguno, porque le aporrea- 
ba de tal manera que lo dejaba casi muerto. A veces se junta- 
ban dos o tres de éstos, que regocijaban todo el pueblo. 
Ansí, llamaban este rito el juego del exquinan. 

Había otros penitentes que andaban de noche, que los 
llamaban en su lengua tamaceuhque, los cuales tomaban 
un brasero pequeño sobre su cabeza, el cual llevaban en. 
cendido desde que anochecía hasta que amanecía. Andaban 
de noche de templo en templo solos y con mucho silencio, 
visitando sus dioses en sus templos y ermitas. Duraban en 
esta penitencia y pobreza un año o dos, dándose a la pobre- 
za y miseria por alcanzar algo, por humildad sirviendo a los 
dioses. Estos servían de día y de noche en los templos; mas 
tomaban estas romerías y andar estas estaciones por haber 
salido y escapado de algún peligro, o porque los dioses se 
doliesen de él o los encaminasen en algunas pretensiones 
o fines que deseaban. No comían carne ni legumbres al 
tiempo en que hacían estas penitencias, sino pan sin levadu- 
ra (240) ni otra mixtura alguna, que llaman los naturales 
yoltan... Allí todas estas cosas como al principio prometi- 
mos, pasamos sucintamente a causa de que las han escrito 
los religiosos muy copiosamente por estirpar las idolatrías 
de esta tierra, especialmente Fray Andrés de Olmos, Fray 
Bernardino de Sahagún, Fray Toribio de Motolinía. Fray Je- 
rónimo de Mendieta y Fray Alonso de Santiago. Por esta 
causa, nos vamos acortando lo más que podemos. 

Los ayunos de estas gentes duraban según se les antojaba 
y las promesas que hacían. Ansí, por promesas o por armar- 
se caballeros, cuando esto era, ayunaban ochenta días [y] 
velaban las armas, como atrás dejamos referido cuando ha- 


(240) Las tortillas que ingería el penitente estaban cocinadas sin aña- 
dir sal y polvo de cal, que cumple el mismo efecto que la levadura en la 
masa del trigo. 


(1730 
3 


blamos de las ceremonias de armarse, del vejamen que su- 
frían, de las propinas que daban, y de cómo [les] abofetea- 
ban y daban una coz (241), y cómo todo lo habían de sufrir 
según su costumbre, y que aquel que más sufría y pasaba, 
aquel era muy buen caballero. 


CAPITULO XX 


Que trata de los diabólicos sacrificios que hacian y de quie- 
nes fueron los primeros predicadores de Nuestra Sania Fe 
Católica 


Las horas y momentos para el gobierno de la República 
eran desde la prima noche en que se tocaban desde los 
templos grandes bocinas, caracoles y trompetas de palo, 
que hacían terrible espanto y estruendo. Encendían lum.- 
bres en dichos templos los sacerdotes y tlamacazques y 
luego que esto pasaba se sosegaba todo. Siendo media no- 
che, que llamaban los naturales yohbualnepantlaticatla 
(242), tornaban a sonar las bocinas, trompetas de palo y 
caracoles marinos, y se hacía muy gran ruido y estruendo a 
voces y sonido de todas estas cosas para dar a entender que 
era la media noche. Lo propio se hacía el cuarto de alba, al 
salir del lucero, a las ocho del día, al mediodía y a la tarde. 
Desto servían los templarios. Este era su oficio y a todos 
estos tiempos y horas sahumaban e incensaban los altares e 
ídolos, donde perpetuamente no faltaba la lumbre. 

Los grandes recibimientos que hacían a los capitanes 
que venían y alcanzaban la victoria en las guerras, las fiestas 
y solemnidades con que se solemnizaban a manera de triun- 
fo eran que los metían en andas en su pueblo, trayendo 
consigo a los vencidos. Para eternizar sus hazañas, se las 
cantaban públicamente y ansí quedaban memoradas; tam- 
bién [se les memoraba] con estatuas que les ponían en los 
templos. 


Los pleitos que trataban y contingencias que tenían se 


(241) Patadas. 


(242) Debería decir yobualnepantla y ticatla, puesto que ambas vo- 
ces se traducen por «medianoche.». 


174 


figuraban (243) de plano por algunos viejos ancianos, que 
estaban para ello diputados en la República. 

Ya dejamos referido cómo la lengua mexicana es la más 
amplia que se halla en estas partes y la más casta y pura, 
porque no se aprovecha de ninguna extraña, y cómo las 
Otras extrañas se aprovechan de ella y [de] muchos vocablos. 
Tenían los naturales en su antigúedad adagios, proverbios y 
preguntas a manera de enigmas y adivinanzas muy com- 
puestas en su lengua. Hablaban en jerigonza (244); usan de 
cuentos risueños, son muy grandes fabuladores, tienen sus 
fines y sentidos para doctrinarse y otros muchos entreteni- 
mientos. 

Entre muchas celebraciones de fiestas que hacían a sus 
ídolos, celebraban la de Tlaloc, al que atribuían ser el dios 
de las aguas y de los relámpagos, rayos y truenos. Teníanle 
un suntuosísimo templo, donde estaba dedicado, y se le 
celebraban dos fiestas en el año: a una llamaban fiesta ma- 
yor y la otra fiesta menor, a las cuales concurrían muchas 
gentes, a donde ofrecían gran suma de ofrendas, promesas 
y devociones que se cumplían, sin [contar] los demás crue- 
les y sanguinolentos sacrificios de los hombres humanos, 
que sacrificaban con crueles cuchillos de pedernales, agudí- 
simos y afilados, para abrilles aquellos pechos miserables y 
arrancalles los vivos corazones con las manos de los rabio- 
sos carniceros y pésimos sacerdotes, los cuales apretaban 
con entreambas manos cuanto podían y se volvían al naci- 
miento del sol, a la parte del Oriente, alzando las manos en 
alto, y volviéndose al Poniente haciendo lo mismo y lo pro- 
pio al mediodía y a la parte del Norte. En todo este tiempo, 
los demás papas tlamazques incesaban con gran reverencia 
al demonio. Acabado esto, echaban el corazón en el fuego 
hasta que se quemaba y consumía. Contábame uno que ha- 
bía sido sacerdote del demonio, que después se había con- 
vertido a Dios y a su santa fe católica y bautizado, conocien- 
do el gran bien que tenía, que cuando arrancaba el corazón 
de las entrañas y costado del miserable sacrificado era tan 
grande la fuerza con que pulsaba y palpitaba que le alzaba 
del suelo tres o cuatro veces hasta que se había el corazón 
enfriado. Acabado esto, echaban a rodar el cuerpo muerto, 


(243) En la copia de Panes dice se definian. 
(244) Lenguaje complicado y difícil de entender. 


175 


palpitando, por las gradas del templo abajo y por esta orden 
iban sacrificando y ofreciendo corazones al infernal demo- 
nio. 


Entre estos sacrificios y supersticiosas crueldades usaban 
de una para conocer si el demonio se aplacaba o condes- 
cendía con las cosas que le pedían y si venía en ello. Ha- 
ciíanle una ofrenda de picietl molido y hecho harina y en 
polvo, que es una yerba a manera de beleño y estas hojas 
dicen que es yerba de grandes virtudes para muchas enfer- 
medades, y como yerba tan preciada, ofrecíanla hecha hari- 
na, puesta en unos vasos grandes en los altares y poyos del 
templo entre las demás ofrendas, y de éstas del picietl, guar- 
daban particularmente, porque si algún milagro había de 
haber, aquí más que [en] otro alguno lugar se veía, y era. Y 
ansí era que cuando acudían los sacerdotes a ver otros va- 
sos, hallaban en ellos huella o pisadas señaladas de alguna 
criatura particularmente, y a las más veces pisadas de águila. 
Cuando esto acaecía y en aquella hora y sazón, la manifesta- 
ban los sacerdotes al pueblo. Luego, con muy gran regocijo 
y solemnidad, haciendo gran ruído de trompetas y atabales, 
bocinas y caracoles [y] con todos los demás instrumentos de 
música que tenían, todo el pueblo se regocijaba con esta 
gran festividad que el demonio les manifestaba, y a este 
tiempo [se manifestaba] el oráculo de Tlaloc. Si alguien, 
insolentemente, con algún atrevimiento blasfemaba, decían 
que moría despedazado de rayos o muerte arrebatada, por- 
que también decían que este lugar era tan inviolable que, si 
no eran sacerdotes, a este templo no podían llegar otras 
personas sin gran riesgo de sus vidas. Y estos rayos y fuego 
que caían del cielo eran sin nublados y en tiempo sereno. 
Cuando había falta de lluvias y había gran seca en la tierra 
y no llovía, se hacían rogativas y sacrificios a este ídolo Tla- 
loc. Decían los sacerdotes que aunque no lloviese, en por- 
fiando había de llover, y entonces hacían sus ceremonias 
supersticiosas con mayor eficacia y fervor. 


Luego que la conquista de esta tierra pasó y se pacificó, 
vinieron tres religiosos, como atrás dejamos referido, de la 
orden de San Francisco, y los dos fueron sacerdotes y uno 
lego. El que era de misa se llamo Fray Juan, [y] del otro de 
los dos que quedaron no se tiene noticia de un nombre. El 
que era lego se llamó Fray Pedro de Gante, flamenco. El 


176 


Fray Juan murió en la jornada de las Higueras (245) cuando 
Cortés fue a ellas; y el otro en la ciudad de México. Fray 
Pedro de Gante, el lego, vivió muchos años en la ciudad de 
México en la capilla del Señor San José, en el convento de 
San Francisco, donde, ansimismo, falleció después de haber 
doctrinado a los naturales con gran espíritu y fervor en mu- 
chas partes de esta Nueva España, enseñándoles a leer, es- 
cribir, tañer flautas, trompetas, ministriles (246) y otras mu- 
chas cosas del ejercicio católico cristizno y virtuosas, 
porque le tuvieron por padre todos los mexicanos por habe- 
lles criado en tanta doctrina y pulicía cristiana humana 
(247). Y ansí, pasando adelante con nuestra relación, dire- 
mos de la grande admiración que los naturales tuvieron 
cuando vinieron estos religiosos, y cómo comenzaron a pre- 
dicar el Santísimo y sagrado Evangelio de Nuestro Señor y 
Salvador Jesucristo. Como no sabían la lengua, no decían 
sino que en el infierno, señalando la parte baja de la tierra 
con la mano, había fuego, sapos y culebras; y acabando de 
decir esto, elevaban los ojos al cielo, diciendo que un solo 
Dios estaba arriba, ansimismo, apuntando con la mano. Lo 
cual decían siempre en los mercados y donde había junta y 
congregación de gentes. No sabían decir otras palabras 
[para] que los naturales les entendiesen, sino era por señas. 
Cuando estas cosas decían y predicaban, el uno de ellos, 
que era un venerable viejo calvo, estaba en la fuerza del sol 
de mediodía con espíritu de Dios enseñando, y con celo de 
caridad diciendo estas cosas, y a media noche [continuaba 
diciendo] en muy altas voces que se convirtiesen a Dios y 
dejasen las idolatrías. Cuando predicaban estas cosas decían 
los señores caciques: -¿Qué han (248) estos pobres misera- 
bles? Mirad si tienen hambre y, si han menester algo, dadles 
de comer-. Otros decían: «Estos pobres deben de ser enfer- 
mos o estar locos. Dejadlos vocear a los miserables, tomá- 
doles a su mal de locura. Dejadlos estar [y] que pasen su 
enfermedad como pudieren. No les hagáis mal, que al cabo 
éstos y los demás han de morir de esta enfermedad de locu- 


(245) Denominación antigua de la actual república centroamericana 


de Honduras. 
(246) Instrumentos musicales de cuerda. 
(247) Los tres minoritas llegaron a México el 30 de agosto de 1523. 


(248) Loc. arcaica, ¿qué quieren? 


177 


ra. Mirad, ¿habéis notado cómo a mediodía, a media noche 
y al cuarto del alba, cuando todos se regocijan, éstos dan 
voces y lloran? Sin duda ninguna es mal grande el que de- 
ben de tener, porque son hombres sin sentido, pues no 
buscan placer ni contento, sino tristeza y soledad.- 


178 


LIBRO Il 


CAPITULO l 


Que trata de los prodigios que se vieron en México y Tlax- 
calla antes de la venida de los españoles 


Dejando, como dejamos remitido, a los cronistas de esta 
tierra las cosas más graves que tienen escritas acerca de los 
grandes acontecimientos del discurso de la Conquista, ire- 
mos pasando en suma en todas las cosas que vamos refirien- 
do. Diremos en este lugar las señales que obo en esta Nueva 
España antes de la venida de los españoles (249). 

Como el demonio, enemigo del género humano, se vive 
tan apoderado de estas gentes, siempre las traía engañadas 
y jamás las encaminaba en cosas que acertasen, sino con 
cosas con que se perdiesen y se desatinasen. Y como nues- 
tro Dios y sumo bien tuviese ya piedad y misericordia de 
tanta multitud de gentes, comenzó con su inmensa bondad 
de enviar mensajeros y señales del cielo para su venida, las 
cuales pusieron gran espanto a este Nuevo Mundo. 

Fue [el primero] que diez años antes que los españoles 
viniesen a esta tierra, obo una señal, que se tuvo por mala 
abusión, agúero y extraño prodigio, y fue que apareció una 


(249) Como ha señalado León-Portilla (Visión de los vencidos. Ed., 
Introducción y notas de Miguel León-Portilla. Madrid: Historia 16, 1985, p. 
52, not. 4), Muñoz Camargo conoció el texto de los informantes indígenas 
del P. Sahagún, pues sigue muy de cerca su relato. 


179 


columna de fuego muy flamíifera della más muy encendida, 
de mucha claridad y resplandor, con unas centellas que cen- 
telleaba en tanta espesura que parecía polvoraba centellas; 
de tal manera, que la claridad que de ellas salía hacía tan 
gran resplandor que parecía la aurora de la mañana. La cual 
columna parecía estar clavada en el cielo, teniendo su prin- 
cipio, desde el suelo a la tierra de do[nde] comenzaba, de 
gran anchor, de suerte que desde el pie iba.adelgazando, 
haciendo punta que llegaba a tocar el cielo en figura pirami- 
dal. La cual aparecía a la parte del mediodía (250) y de 
media noche para abajo hasta que amanecía, y era de día 
claro, que con la fuerza del sol y su resplandor y rayos era 
vencida. La cual señal duró un año, comenzando desde el 
principio del año que cuentan los naturales de Doce Casas, 
que, verificada en nuestra cuenta castellana, acaeció el año 
de 1516 (251). 

Cuando esta abusión y prodigio se veía hacían los natu- 
rales grandes extremos de dolor, dando grandes gritos, vo- 
ces y alaridos en señal de gran espanto y dándose palmadas 
en las bocas, como lo suelen hacer. Todos estos llantos y 
tristezas iban acompañados de sacrificios de sangre y de 
cuerpos humanos, como solían hacer en viéndose en alguna 
calamidad y tribulación. Ansí como era el tiempo y la oca- 
sión que se les ofrecía, ansí crecían los géneros de sacrifi- 
cios y supersticiones. Con esta tan gran alteración y sobre- 
salto, acuitados de tan gran temor y espanto, tenían un 
continuo cuidado e imaginación de lo que podría significar 
tan extraña novedad, procuraban saber por adivinos y en- 
cantadores qué podría significar una señal tan extraña en el 
mundo jamás ni vista ni oída. Háse de considerar que diez 
años antes de la venida de los españoles comenzaron a ver- 
se estas señales, mas la cuenta que dicen de Diez Casas 
(252) fue el año de 1516, tres años antes que los españoles 
llegasen a esta tierra. 

El segundo prodigio, señal, agúero o abusión que los 
naturales de México tuvieron fue que el templo del demo- 


(250) En las crónicas del siglo XVI suele denominarse mediodía al 
Sur. Aquí, sin embargo, debe entenderse como las doce de la mañana. 


(251) Hay un error de transcripción o de cálculo. El año doce calli 
corresponde al año de 1517. 


(252) Debería decir doce casas. 


180 


nio se abrasó y quemó, el cual le llamaban templo de 
Huittzilopucbtli, sin que persona alguna le pegase fuego, 
que estaba en el barrio de Tlalcateco. Fue tan grande y tan 
repentino este incendio que se salían por las puertas de 
dicho templo llamaradas de fuego, que parecía llegaban al 
cielo. Y en un instante se abrasó y ardió todo. Sin poderse 
remediar cosa alguna, quedó deshecho. Lo cual, cuando 
esto acaeció, no fue sin gran alboroto y alterna gritería, lla- 
mando diciendo las gentes: «¡Ea mexicanos! Venid a gran 
prisa y con presteza con cántaros de agua a apagar el fuego». 
Y ansí, las más gentes que pudieron acudir al socorro vinie- 
ron. Cuando se acercaban a echar el agua y querer apagar el 
fuego, que a esto llegó multitud de gentes, entonces se en- 
cendía más la llama con gran fuerza, y ansí, sin ningún re- 
medio, se acabó de quemar todo. 

El tercer prodigio y señal fue que un rayo cayó en un 
templo idolátrico que tenía la techumbre pajiza, que los 
naturales llamaban xaca!l, el cual templo los naturales lla- 
maban Tzonomosco, que era dedicado al ídolo Xicctecubtli, 
lloviendo una agua menuda, como una mollisma (253), 
cayó del cielo sin trueno ni relámpago alguno sobre el di- 
cho templo. Lo cual, ansimismo, tuvieron por gran abusión, 
agúero y prodigio de muy mala señal, y se quemó y abrasó 
todo. 

El cuarto prodigio fue que siendo de día y habiendo sol, 
salieron cometas del cielo por el aire y de tres en tres por 
la parte de Occidente, que corrían hasta el Oriente, con 
tanta fuerza y violencia que iban desechando y desapare- 
ciendo de sí brasas de fuego o centellas por donde corrían 
hasta el Oriente, y llevaban tan grandes colas que tomaban 
muy gran distancia su largor y grandeza. Y al tiempo que 
estas señales se vieron, obo alboroto y, ansímismo, muy 
gran ruido y gritería y alarido de gentes. 

El quinto prodigio y señal fue que se alteró la laguna 
mexicana sin viento alguno, la cual hervía y rehervía y espu- 
maba en tal manera que se levantaba y alzaba en gran altura, 
de tal suerte, que el agua llegaba a bañar a más de la mitad 
de las casas de México y muchas de ellas se cayeron y hun.- 
dieron, y [el agua] las cubrió y del todo se anegaron. 

El sexto prodigio y señal fue que muchas veces y mu- 


(253) Lluvia que cae menuda y blandamente. 


181 


chas noches se oía una voz de muier que a grandes voces 
lloraba y decía, anegándose con mucho llanto y grandes 
sollozos y suspiro: «¡Oh hijos míos!, del todo nos vamos ya 
a perder». Y otras veces decía: -Oh hijos míos, ¿a dónde os 
podré llevar y esconder?» 

El séptimo prodigio fue que los laguneros de la laguna 
mexicana, nautas y piratas o canoístas cazadores, cazaron 
una ave parda, a manera de grulla, la cual:incontinente la 
llevaron a Motheuzoma para que la viese, el cual estaba en 
los Palacios de la Sala Negra, habiendo ya declinado el sol 
hacia el Poniente, que era de día claro. La cual ave era tan 
extraña y de tan gran admiración que no se puede imaginar 
ni encarecer su gran extrañeza, la cual tenía en la cabeza 
una diadema redonda de la forma de un espejo muy diáfa- 
no, claro y transparente por la que se veía el cielo y los 
mastelejos (254) y estrellas que los astrólosgos llaman el 
signo de Géminis. Y cuando esto vio Motheuzoma... (255) 
a ver y examinar y admirar por la diadema y cabeza del 
pájaro vio grande número de gentes, que venían marchando 
desparcidas y en escuadrones de mucha ordenanza, muy 
aderezados y a guisa de guerra, y batallando unos contra 
otros escaramuceando en figura de venados (256) y otros 
animales, y, entonces, como viese tantas visiones y tan dis- 
formes, mandó llamar a sus agoreros y adivinos, que eran 
tenidos por sabios. Habiendo venido a su presencia, les dijo 
la causa de su admiración: «Habéis de saber, mis queridos 
sabios amigos, cómo yo he visto grandes y extrañas cosas 
por una diadema de un pájaro que me han traído por cosa 
nueva y extraña, que jamás otra como ella se ha visto ni 
cazado, y por la misma diadema, que es transparente como 
un espejo, he visto una manera de unas gentes que vienen 
en ordenanza y porque lo veáis, vedle vosotros y veréis lo 
propio que yo he visto.. Y queriendo responder a su señor 
de lo que les había parecido cosa tan inaudita para idear sus 


(254) Astillejos en la copia de Panes. Se llama mastelejos o astillejos a 
Cástor y Polux, estrellas principales de la constelación de Géminis. 

(255) En el calco del Archivo del Museo Nacional de México se en. 
cuentran las líneas siguientes: lo tuvo gran extrañeza y maravilla por 
gran agúero, prodigio, abusión y mala señal en ver por aquella diadema 
de aquel pájaro estrellas del cielo. Y tornando [por] segunda vez Motheu- 
zZOmA. 


(256) Probablemente, falta la palabra montados. 


182 


juicios, adivinanzas y conjeturas o pronósticos, luego, de 
improviso, se desapareció el pájaro, y ansí no pudieron dar 
ningún juicio ni pronóstico cierto y verdadero. 

El octavo prodigio y señal de México fue que muchas 
veces se aparecían y veían dos hombres unidos en un cuer- 
po, que los naturales los llaman tlacanctzolli. Y otras veían 
cuerpos con dos cabezas procedentes de solo un cuerpo, 
los cuales eran llevados al Palacio de la Sala Negra del gran 
Motheuzoma, en donde, llegando a ella, desaparecían y se 
hacían invisibles todas estas señales y otras que a los natura- 
les les pronosticaban su fin y acabamiento, porque decían 
que había de venir el fin y que todo el mundo se había de 
acabar y consumir y que habían de ser creadas otras nuevas 
gentes y venir otros nuevos habitantes del mundo. Y ansí, 
andaban tristes y despavoridos que no sabían qué juicio so- 
bre esto habían de hacer, sobre cosas tan raras, peregrinas, 
tan nuevas y nunca vistas ni oídas. 

Sin estas señales obo otras en esta provincia de Tlaxcalla 
antes de la venida de los españoles, muy poco antes. La 
primera señal fue que cada mañana se veía una claridad que 
salía de las partes de Oriente, tres horas antes que el sol 
saliese, la cual claridad era a manera de una niebla blanca 
muy clara, la cual subía hasta el cielo y, no sabiéndose qué 
pudiera ser, ponía gran espanto y admiración. 

También veían otra señal maravillosa, y era que se levan- 
taba un remolino de polvo, a manera de una manga (257) 
la cual se levantaba desde encima de la Sierra Matlalcueye, 
que llaman agora la Sierra de Tlaxcalla, la cual manga subía 
a tanta altura que parecía llegaba al cielo. Esta señal se vió 
muchas y diversas veces más de un año continuo, que, ansi- 
mismo, ponía espanto y admiración, tan contraria a su natu- 
ral y nación. 

No pensaron ni entendieron sino que eran los dioses 
que habían bajado del cielo. Y ansí, con tan extraña nove- 
dad, voló la nueva por toda la tierra en poca o en mucha 
población. Como quiera que fuese, al fin se supo de la lle- 
gada de tan extraña y nueva gente, especialmente en Méxi- 
co, donde era la cabeza de este imperio y monarquía. 

-Sabida y divulgada no sin gran temor y espanto, las gen- 
tes se turbaron no por temor de perder sus tierras, reinos y 


(257) Es decir, a manera de columna larga y hueca. 


183 


señoríos, sino por entender que el mundo era acabado, que 
todas las generaciones de él habían de perecer y que era 
llegado el fin, pues los dioses habían bajado del cielo y no 
había que pensar en otra cosa, sino que era llegado el acaba- 
miento y consumación del mundo, y que todo había de pe- 
recer y acabarse; y hasta los hombres poderosos buscaron 
lugares abscondidos (258) y cavernas de la tierra para abs- 
conder a sus hijos y mujeres con grandes bastimentos hasta 
que bajase la ira de los dioses. Y [decían] que las señales de 
atrás que habían visto eran ya cumplidas con esta venida y 
que aquellas señales y terremotos en la tierra había pareci- 
do no habían sido otra cosa sino avisos que los dioses envia- 
ban para que los hombres se enmendaran [y decían] que 
más de siete años continuos antes de esta venida habían 
visto dentro del Sol una espada de fuego que lo atravesaba 
de parte a parte, una asta que de él salía y una bandera de 
fuego resplandecientes, que estas cosas no podían pronosti- 
car sino la total destrucción y acabamiento del mundo. Era 
tanto el llanto y alboroto de las gentes que vivían desespera- 
das. 

Vista por la república mexicana tanta novedad, procuró 
saber por razones evidentes si estas gentes eran los dioses 
de lo alto u hombres humanos, y ansí, por mando y acuerdo 
de Motheuzoma, despacharon gentes muy secretamente a 
Cempoalla para que le trajesen verdadera relación de lo que 
había, no embargante (259) que por sus hechiceros, encan- 
tadores y adivinos sabían que era gente nueva y no dioses, 
sino hombres, aunque sus hechizos y encantamientos no los 
podían comprender, por cuya causa no se determinaban a 
decir que fuesen hombres, pues las fuerzas de sus encanta- 
mientos se perdían contra estas gentes. Y al fin, llegados los 
mensajeros y espías de Motheuzoma, supieron muy de raíz 
cómo eran hombres, porque comían, dormían y bebían y 
apetecían cosas de hombre. Llevaron una espada, una ba- 
llesta y otra nueva más extraña, y era que traían consigo una 
mujer que era hermosa como diosa, porque hablaba la len. 
gua mexicana y la de los dioses, que por ella se entendía lo 
que querían y que se llamaba Malitzin, porque como fue 


(258) Arcaísmo por escondidos. 
(259) Arcaísmo, no bastando. 


184 


bautizada la llamaron Marina (260). Finalmente, sobre este 
argumento de si eran dioses u hombres no se sabían deter- 
minar, porque -si fuesen dioses —decían ellos— no derri- 
baran nuestros oráculos, ni maltrataran a nuestros dioses, 
porque fueran sus hermanos, y pues que los maltratan y 
derriban no deben de ser dioses, sino gentes bestiales y 
bárbaras, y pues que ansí ofenden a nuestros ídolos ellos les 
darán el pago.- Estas y otras razones y cosas trataban como 
hombres sin sentido. Por otra parte, entendían que eran dio- 
ses, porque venían en animales muy extraños y jamás vistos 
ni oídos en el mundo, veían a las gentes y las comunicaban 
por intercesión de Marina. Llamaban a los caballos venados, 
que en la lengua mexicana se llaman mazatle y todo género 
de bestias llaman venado; también llamaban al caballo t/a- 
coxolotl por llamarse ansí la danta (261), que las hay en esta 
parte. | | 
Llegados a México con el retorno los espías que habían 
mandado, refiriendo lo que habían visto y dado noticia de 
todo, conocieron por sus conjeturas que al fin eran hom. 
bres, pues enfermaban, usaban del comer y beber y dormir 
y hacían otras cosas de hombres; pero admirábanse mucho 
de que no trajesen mujeres sino aquella Marina. [Y decían] 
que aquello no podía ser sino que fuese por arte y ordena- 
ción de los dioses [por] que ¿cómo sabía su lenguaje?, que 
era imposible saberlo; y ¿qué [era] la ballesta y espada? [y] 
preguntábanse cómo era posible que las fuerzas humanas 


(260) Este paraje tiene todos los visos de ser apócrifo. Ahora bien, no 
creo que deba atribuirse su paternidad a Muñoz Camargo, sino a la astucia 
de los nuevos neófitos, quienes, conociendo bien la psicología de los mi- 
sioneros, no dudaron en añadir el aspecto mariano a la visión providencia- 
lista de la gesta cortesiana. Tanto los castellanos como los nabua sabían 
que Marina no hablaba la lengua de los dioses, sino la mexicana y la maya 
yucateca. De no ser por Jerónimo de Aguilar —un excautivo que compren- 
día el idioma yucateco—, la hermosa indía habría prestado pocos servicios 
a Hernán Cortés. En cualquier caso, este complejo y lento sistema de co- 
municación —Marina traducía los parlamentos nahua al maya, y Aguilar, 
a su vez, los vertía al castellano— resultó vital para el éxito de la Conquis- 
ta. 

(261) Se trata del anteburro o anta (tapirus americanus). Este mamí- 
fero cuadrúpedo, de gran tamaño, tiene la cabeza ancha y el hocico alarga- 
do. Su rasgo más llamativo consiste en que sus dientes y molares tienen la 
misma forma que los de los hombres. | 


185 


las pudiesen ejercitar. Y ansí, puestos en tan extraña confu- 
sión, aguardaron a saber cuál fuese su designio y, vista la 
poca copia de gente que era, Motheuzoma no hizo caso ni 
imaginó su perdición, antes entendiendo que si fuesen dio- 
ses los aplacaría con sacrificios y Oraciones y otros sufragios, 
y que si fuesen hombres era muy poco su poder. Finalmen.- 
te, no se le dio nada de ello, sino que consintió en que 
entrasen y que si eran dioses o sus mensajeros, él se aven- 
dría con ellos, y que si fuesen hombres muy en breve tiem- 
po serían reconocidos y les mandaría que se fuesen de sus 
tierras. Sobre lo cual obo grandes juntas, acuerdos varios y 
diversos pareceres. Al fin resultó que entrasen y, hasta ver 
qué gentes fuesen, mando Moctheuzoma se estuviesen een 
Cempohualla y que no los dejasen pasar de allí; mas como 
Cortés tuviese noticia de este gran príncipe y de sus grande- 
zas y poder, decía y publicaba que le venía a buscar, que le 
quería ver y visitar y tenelle por señor y amigo. Con estas 
nuevas mandó Moctheuzoma a sus gentes dijesen a los dio- 
ses que si no era para más de velle y visitalle, que se daba 
por visitado de ellos, que mirasen lo que querían, que él se 
los mandaría dar y que se volviesen, porque con su venida 
habían puesto terrible espanto a toda la tierra. Y en estos 
dares y tomares anduvieron algunos días hasta enristrar su 
negocio. 


CAPITULO II 


Que trata de quién era Marina y de su matrimonio con 
Jerónimo de Aguilar 


Dejando Cortés gran recado (262) de su gente en Cem.- 
pohuallan, determinó de caminar y venir en demanda de la 
provincia de Tlaxcalla. [Mas] como por providencia divina 
Dios tenía ordenado que esta gentes se convirtiesen a nues- 
tra Santa Fe Católica [y] que viniesen al verdadero conoci- 
miento de El por instrumento y medio de Marina, será razón 


(262) Quiere decir que Hernán Cortés dejó una guarnición numerosa 
para la defensa y custodia de la ciudad. 


186 


hagamos relación de este principio (263) de Marina, que 
por los naturales fue llamada Malintzin y tenida por diosa 
en grado superlativo, que ansí se debe entender, [por] que 
todas las cosas que acaban en diminutivo es por vía reveren- 
cial, y entre los naturales tomado por grado superlativo, 
como si dijéramos agora mi muy gran Señor» hbuelnobuey- 
tlatocatzin, y ansí llamaban a Marina de esta manera co- 
múnmente Malintzin (264). En lo que toca al origen de 
Malintzin, hay más grandes variedades sobre su nacimiento 
y de qué tierra era, de lo cual no trataremos sino de algunos 
pasos y acontecimientos mediante ella, porque los que han 
escrito de las conquistas de esta tierra habrán tratado larga- 
mente de ello; especialmente, Bernal Díaz del Castillo, au- 
tor muy antiguo que hablará como testigo de vista copiosa- 
mente de esto, pues se halló en todo, como uno de los 
primeros conquistadores de este Nuevo Mundo, al cual me 
remito. 

Notoria cosa es y muy sabida, cómo: Malintzin fue una 
india de mucho ser y valor y buen entendimiento y natural 
mexicana. La cual fue hurtada de entre sus padres, siendo 
de buena gracia y parecer, y entregada a unos mercaderes 
que trataban en toda la costa del Norte, la cual fue llevada 
de lance en lance hasta Tabasco y Potonchan y Acosamilco. 
Otros quieren decir que fue hija de un mercader y que [éste] 
la llevó consigo por aquellas tierras. Lo cual no satisface a 
un buen entendimiento, sino que siendo hermosa fue lleva- 
da para ser mujer de algún cacique de aquella costa y que 
fue presentada por algunos mercaderes para tener entrada y 
seguridad con los caciques de Acosamilco. Y ansí fue, [por]- 
que, en efecto, la tenía un cacique de aquella tierra cuando 
la halló Cortés. Como quiera que sea, ello pasó ansí. Otros 
quieren decir que Marina fue natural de la provincia de Xa- 
lisco, de un lugar llamado Huilotla; que fue hija de ricos 
padres y muy notables y parientes del señor de aquella tie- 
rra. Contradícese el ser de aquella tierra de Xalisco, porque 
aquella nación es de chichimecas y la Marina era de la len- 
gua mexicana, muy discreta y avisada y entre los naturales 


(263) - primeramente, en primer lugar. 
(264) El sufijo -tzim aplicado a Malinalli (-Enredadera-), nombre me- 
xicano de la intérprete y amante de Hernán Cortés, equivale al reverencia! 


castellano doña. 


187 


tenida por muy avisada y por cortesana (265), [y] aunque 
había lengua mexicana y se hablaba en aquella tierra, era 
tosca y grosera. Dicen, ansimismo, que Marina fue presenta- 
da antes en Potonchan con otras veinte mujeres que allí se 
dieron a Cortés que la trajeron a vender a unos mercaderes 
mexicanos a Xicalanco, provincia que cae encima de Co- 
huatzacoalco, apartada de Tabasco. Ella fue natural mexica- 
na, porque sabía la lengua muy despiertamente, por do se 
arguye que, cuando pasó a aquellas tieras, era ya mujer ca- 
paz de dar razón de rey Moctheuzoma y de los enemigos y 
contrarios que tenía de su gran Imperio y monarquía, y [de 
sus] grandes riquezas y tesoros (266). 

Estando en este cautiverio, acaeció que por aquellas tie- 
rras había arribado a la costa un navío de los que habían 


(265) Muñoz Camargo no emplea la voz cortesana en el sentido de 
hetaira, sino en el de persona educada y de buenos modales. 

(266) La historia de Malinalli Tepenal se parece tanto a un cuento de 
hadas que, sin gran violencia, podría darse a la bella india el calificativo de 
«Cenicienta del Nuevo Mundo-. Hija del señor de Painala (Coatzacoalco), 
pasó su infancia rodeada de comodidades; pero todo cambió al morir el 
cabeza de familia. La madre volvió a casarse y no tardó en dar a luz un 
varón. La desnaturalizada madre, deseosa de que el niño sucediera a su 
difunto marido en el cacicato, tramó un espantoso plan contra la joven 
Marina, heredera legítima. Y porque no bubiese estorbo —escribe Bernal 
Díaz (Historia verdadera de la conquista de la Nueva España, Op. cit. en 
la nota 218, T. a, C. XXXVIII, p. 198) — dieron de noche la niña a unos 
mercaderes de Xicalango, porque no fuese vista, y echaron fama de que 
se había muerto y [como] en aquella sazón murió una bija de una india 
esclava suya, publicaron que era la heredera. Los comerciantes llevaron 
a Malinalli a Xicalanco y de allí a Tabasco, donde Cortés la recibió de los 
señores del lugar junto con otras muchachas. El extremeño la cedió a Alon- 
so Fernández Portocarrero; pero al tener noticia de sus habilidades linguís- 
ticas, la reclamó para sí. La bella mexicana no sólo sirvió de consejera e 
intérprete, sino que, además, vivió un apasionado idilio con Cortés, hom. 
bre aficionado a la conquista de tierras exóticas y corazones femeninos. El 
fruto de estas relaciones fue el primer mestizo noble de la Nueva España 
—D. Martin Cortés—, un curioso personaje que, corriendo el tiempo, se 
vería mezclado en la conspiración independista de los hermanos González 
de Avila (véase la nota 388). Una vez finalizada la Conquista, el vencedor 
de Cuauhtemoc, interesado en emparentar con la alta nobleza castellana, 
aprovechó la expedición a las Hibueras para separarse de Marina, a la que 
casó con el capitán Juan de Jaramillo. Años después el matrimonio Jarami. 
llo fijó su residencia en la Ciudad de México, donde Malinalli fue objeto 
de vivas muestras de curiosidad y respeto. 


188 


venido a descubrir [las] tierras, que en otros tiempos llama- 
ban de Yucatán, por mandado de Diego Velázquez, gober- 
nador de la isla de Cuba, y de estas naves o de las de Fran- 
cisco Hernández de Córdoba, quedaron cautivos entre los 
indios algunos de sus soldados, de los cuales fue uno que 
se llamó García del Pilar y otro Jerónimo de Aguilar, espa- 
ñoles, a los cuales conoció después. Habiendo pues, queda- 
do cautivo Aguilar en aquella tierra, procuró de servir y 
agradar en gran manera a su amo ansí en pesquerías como 
en otros servicios, que los sabía bien hacer que vino a ganar 
tanto la voluntad, que le dio por mujer a Malintzin. Y como 
fuese Aguilar tan hábil, tomó la lengua de aquella tierra tan 
bien y en tan breve tiempo que los propios indios se admi- 
raban al ver como la hablaba. Y fue en tanta manera conver- 
tido en indio que se horadó las orejas y narices y se labró y 
se rayó (267) la cara y carnes como los propios indios. Com- 
pelido de la pura necesidad se puso a todo, aunque siempre 
y a la continua observó su cristiandad y fue cristiano y guar- 
dó el conocimiento y observancia de la ley de Dios. Ma- 
lintzin, compelida de la misma necesidad, tomó la lengua 
de aquella tierra, tan bien y tan enteramente que marido y 
mujer se entendían y la hablaban como la suya propia. Y por 
este artificio el Jerónimo de Aguilar supo y entendió gran- 
des secretos de toda esta tierra y del señorío del gran Moc- 
theuzoma. Y ansí como Cortés llegó con su armada a esta 
costa, por voluntad divina fue hallado este Jerónimo de 
Aguilar, el cual salió con gran muchedumbre de canoas al 
armada de los cristianos, con acuerdo y mando de su amo y 
de los otros caciques de aquella tierra con una cruz de caña 
y una banderilla alta, dando grandes voces y diciendo al de 
la capitana: «¡Cruz! ¡Cruz! ¡Cristo! ¡Cristianos! ¡Sevilla, Sevi- 
lla!., a las cuales voces puso grande admiración a los de la 
armada; mas, llegados al fin de este negocio, se llegaron a 
las naos, tomando ante todas cosas la fe de Cortés (268) [de) 
que no enojaría a los de aquella tierra, antes los trararía 
como amigos, porque lo principal que aquellas gentes trata- 


(267) Muñoz Camargo quiere decir que Aguilar, siguiendo la costum- 
bre maya, se tatuó y escarificó el rostro. La escarificación consiste en efec- 
tuar un corte profundo en la carne e introducir en la herida barro colorea- 
do. Al curar, la cicatriz queda en relieve. 

(268) La promesa. 


189 


ron con Aguilar fue que a sus hermanos no los enojasen, lo 
cual se hizo ansí y se cumplió. 

Tornando a nuestro fin y principal intento. Llamada Ma- 
lintzin para ser instrumento de tanto bien, Hernando Cortés 
la recibió y trató como a cosa que tanto le importaba, la 
sirvió y regaló tanto cuanto humanamente se le pudo hacer; 
y, para que fuese bien tratada, la dio en guarda a Juan Pérez 
de Arteaga, soldado muy noble de la compañía, que des- 
pués fue llamado Juan Pérez Malintzin, a diferencia de otros 
de este nombre de Juan Pérez: Y como la Malintzin no sabía 
más lengua que la mexicana y la de Vilotla y Cosumel, ha- 
blaba con Aguilar y el Aguilar la declaraba en la lengua cas- 
tellana; de suerte que para interpretar la mexicana, se había 
de interpretar por la lengua de Vilotla y Cosumel con Agui- 
lar y Aguilar la había de convertir en la nuestra, hasta que la 
Malintzin vino hablar la nuestra (269). 


(269) La versión que el escritor da de la historia de los intérpretes 
cortesianos, además de estar plagada de errores, no concuerda con los 
hechos verdaderos. El compañero de desventuras de Aguilar no se llamó 
García del Pilar —un hombre de Narváez famoso en el virrreinato por su 
rapacidad—, sino Gonzalo Guerrero, un marinero andaluz que adoptó las 
costumbres mayas. Fue este Gonzalo Guerrero —héroe para unos, traidor 
para otros— quien se horadó las orejas y narices, y se labró y rayó la cara 
y carnes. Aguilar jamás consintió en ello porque había recibido órdenes 
menores y, como puede suponerse, veía la mano del diablo en la pintura 
y el tatuaje. Tampoco se ajusta Muñoz Camargo a la realidad histórica cuan- 
do afirma que Malintzin compartió el cautiverio de Aguilar en Cozumel, 
puesto que Cortés encontró a Marina en Tabasco, una localidad muy aleja- 
da de Cozumel. La tercera inexactitud del cronista se refiere a Juan Pérez 
de Arteaga. El joven soldado se hizo inseparable de la bella Malinalli por- 
que se interesaba por la lengua nabuatl. En consecuencia, siempre que 
podía se acercaba a los intérpretes, únicas personas del real que estaban 
en disposición de satisfacer su curiosidad. Ahora bien, a diferencia de lo 
arriba expuesto, el matrimonio de Malintzin y Aguilar no puede atribuirse 
a una información errónea, ya que era cosa sabida que Aguilar carecía de 
libertad para contraer nupcias. A mi entender, esta fábula procede de los 
vencidos y, quizá, se relaciona con la visión providencialista de la Conquis- 
ta. Aunque podría aducir varias pruebas, baste con señalar que el falso 
enlace sólo se encuentra en autores que manejan fuentes indígenas. Así 
por ejemplo, Alva Ixtlilxochitl (Historia de la nación chichimeca, op. cit. 


en la nota 69, c. LXXXIX, p. 229) señala que Marina andando el tiempo 
se casó con Agutlar. 


190 


CAPITULO III 


Que trata de cómo Hernando Cortés fue recibido de paz 
por las cabezas de Tlaxcalla 


Habiendo, pues, tomado Cortés la razón de toda la tierra 
y de la grandeza y majestad de Moctheuzoma y de sus con- 
trarios en Cempohuallan, escribió una carta a la provincia 
de Tlaxcalla, a los cuatro señores de ella, diciéndoles cómo 
él había llegado a esta tierra con deseo de vellos y conoce- 
llos y ayudalles en todos sus trabajos y necesidades, que 
bien sabía estaban apretados y opresos (270) de las grandes 
tiranía de los culhuas mexicanos, y que él venía en nombre 
de un gran señor, que se llamaba el emperador D. Carlos, y 
que traía consigo al verdadero Dios, porque los dioses que 
ellos adoraban eran falsos y hechos a mano y por mano de 
hombres mortales, y que el Dios que él y sus compañeros 
adoraban era el que había criado el cielo y la tierra y todo 
lo que en él había, y que allí les enviaba un sombrero, una 
espada y una ballesta para que viesen la fortaleza de sus 
armas, las cuales traía para socorrer y favorecerlos como a 
hermanos contra aquel tirano y fiero carnicero de Moctheu- 
zoma, porque él sabía que los tenía muy enojados. Estas 
cosas y otras de gran presunción contenía la carta; pero 
como no sabían leer, no pudieron entender lo que conte- 
nía. Los mensajeros que la traían dijeron de palabra estar 
razones relatadas porque Malintzin se las dio a entender 
para que de palabra ansí las dijesen a los señores y caciques 
de Tlaxcalla. Y como llegasen, los mensajeros cempohualte- 
cas dieron la espada, carta y ballesta y sombrero de seda 
de tafetán carmesí, que antiguamente se usaban unos cha- 
peos (271) velludos de seda. Y con estas cosas y otras que 
con los mensajeros añadieron, pusieron en extraña altera- 
ción a toda la república de Tlaxcalla. 

Ayuntados (272) los cuatro señores de las cuatro cabece- 
ras y los más principales y demás caciques sobre lo que se 
determinaría en este caso, si por ventura matarían a.los 
mensajeros de Cempohuallan por ser, como eran, vasallos 


(270) Oprimidos. 
(271) Sombreros. 
(272) Es decir, juntados en consejo. 


191 


de mexicanos, no viniesen de industria con acechanza de 
parte de los culhuaques de México, o si era prodigio o abu- 
sión de alguna mala nueva. Y estando en esta consulta, salió 
resuelto de que no los matasen, sino que dijesen a aquellas 
gentes que eran tenidos por dioses, que fuesen bien veni.- 
dos, que cuando les pareciese venir a su tierra serían bien 
recibidos. Y en este ayuntamiento dijo el gran Xicotencatl 
a Maxixcatzin, a Citlalpopocatzin y a Hueyolotzin: -Ya sa- 
béis, grandes y generosos señores, si bien Os acordáis, cómo 
tenemos de nuestra antigúedad cómo han de venir gentes 
de la parte de donde sale el Sol, y que han de emparentar 
con nosotros, y que hemos de ser todos unos, y que han de 
ser blancos y barbudos, que han de traer celadas en las ca- 
bezas por señal de gobierno, que han de ser zancudos, y 
que han de traer armas muy fuertes y más fuertes que nues- 
tros arcos (por la ballesta que ansí la llamaban) que no las 
podemos enarcar (273), y con espadas de delicados filos, 
que nuestras armas [comparadas] con éstas no son muy teni- 
das ni estimadas en nada. Estos son y estos nos vienen a 
buscar, y no son otros. ¿En qué mejor tiempo que éste pue- 
den venir, que llevamos de vencida la provincia de Hue- 
xotzinco, que los tenemos arrinconados en las haldas (274) 
de la Sierra Nevada, y desde allí están pidiendo socorro a 
Moctheuzoma? Nos curemos de más venganza. Estos dioses 
u hombres, veamos lo que pretenden y quieren, porque las 
palabras con que nos saludan son de mucha amistad, y bien 
deben de saber nuestros trabajos y continuas guerras, pues 
nos lo envían a decir». Con esto los mensajeros se volvieron 
a Cortés, y en el inter los sacrificios de sus dioses infernales, 
ritos y supersticiones no cesaban, [antes se hacían] con más 
fervor y cuidado. 

Ya en este tiempo los dioses mudos se caían de sus luga- 
res, temblores de tierra y cometas del cielo, que corrían de 
una parte a otra por los aires. Los grandes lloros y llantos de 
niños y mujeres, de gran temor y espanto, de que el mundo 
perecía y se acababa, que no hay lengua ni pluma que lo 
pueda ponderar y encarecer (275). Como Cortés no hacía 

(273) Templar o preparar el arco o ballesta para disparar una flecha. 

(274) Faldas, laderas. 


(275) Aunque el párrafo parece trunco, no lo está. Muñoz Camargo 
intentó dar una descripción literaria del ambiente tenso y dramático que 
se vivía en Tlaxcallan; pero, a la vista está, no lo logró. 


192 


sino marchar, llegó a los confines y términos de esta provin- 
cía con su gente buena y católica compañía, donde fue reci- 
bido con algazara, escaramuzas y gran aspereza de guerra, 
donde mataron un español y dos caballos como atrás deja- 
mos delarado, por los indios otomís de Texohuatzinco, 
guardarraya y fronteros que guardaban aquella frontera; mas 
sabido por los tlaxcaltecas, les fueron mandados y enviados 
mensajeros, que fueron Coztomatl y Zobinpanecatl, para 
que no los enojasen y que los dejasen pasar por donde qui- 
siesen. Y ansí fue, que habiendo estado algunos días en este 
pueblo de Tecohuatzinco, se movieron de allí y se vinieron 
a Tlaxcalla, donde el gran señor Xicotencatl recibió a Cor- 
tés de paz y a sus compañeros, cuyo recibimiento fue el más 
solemne y famoso que en el mundo se ha visto ni oído, 
porque en tierras tan remotas y extrañas y apartadas nunca 
a príncipe alguno se había hecho otro tal, porque salieron 
los cuatro señores de las cuatro cabeceras de la Señoría y 
República de Tlaxcalla con la mayor pompa y majestad que 
pudieron, acompañados de otros muchos tecubties y pyles 
y grandes señores de aquella República, más de cien mil 
hombres, que no cabían en los campos y calles, y que pare- 
ce cosa imposible. 

El primer recibimiento se les hizo en Tzompanzingo, 
lugar muy principal de Tlaxcalla. Allí fue recibido [Cortés] 
de los principales en aquel pueblo. De allí pasaron los 
nuestros a otro lugar muy grande, que llamaban Atliquitlan, 
de aquí salieron otros tecubtlis y pyles de muy gran valor y 
estima, donde salió Piltecubtli acompañado de gran muche- 
dumbre de gente. Y de este lugar bajaron a Tizatlan, que es 
el lugar de la cabecera de Xicotencatl. Aquí, en este lugar y 
casas de Xicotencatl, por ser muy viejo, no salió de su casa 
más que hasta un patio donde había unas gradas de poca 
bajada. Aquí estuvieron todos los demás señores de las ca- 
beceras, que eran Maxixcatzin, Citlalpopocatzin, Tlebuexo- 
lotzin y demás señores al respecto, para hacer tan solemní- 
simo recibimiento. 

Llegados los nuestros y puestos en ordenanza a donde 
debían ser recibidos, llegó Xicotencatl a abrazar a Hernan- 
do Cortés y hacelle la salva, como en efecto lo hizo; mas 
Cortés, como hombre sagaz y astuto y no en ningún caso 
descuidado, ansimismo le abrazó, más, siempre con gran 
recato, le asió de la muñeca del brazo derecho, y no se 


193 


consintió apretar el cuerpo. Y de esta forma y término lo 
hizo con Maxixcatzin, Citlalpopocatzin y Tlehuexolotzin. 
Hecha esta ceremonia tan famosa, se fueron Xicotencatl, 
Cortés y Malintzin mano a mano hasta donde habían de ser 
alojados y aposentados, tratando de su venida y de cómo los 
venía a visitar y ayudar en lo que se les ofreciese y a castigar 
a Moctheuzoma, su capital enemigo, y toda la demás gente 
de culhua, que en aquella sazón prevalecía y predominaba 
en toda la máquina de este Nuevo Orbe, donde era tan temi- 
do y adorado y reverenciado como si fuese su dios, tenien- 
do señorío, poder y mando en este tan remoto y apartado 
imperio sobre todas las naciones de estas tan extrañas par- 
tes (276). 


CAPITULO IV 


Que trata de las pláticas que obo entre Cortés y los señores 
de las cuatro cabeceras y de cómo recibieron el Santo Bau- 
tismo 


Aposentados, como tenemos referido, los nuestros en 
los palacios de Xicotencatl, con mucho cuidado fueron de 
él regalados y servidos, donde presentaron a Cortés muchas 
joyas de oro y pedrería de gran precio y valor, muchedum- 
bre de ropa de algodón muy ricamente labrada de labor 
tejido y otras ropas de plumas de estima, y gran suma de 
bastimentos de aves, gallinas y codornices, liebres, conejos, 
venados y otros géneros de caza, que son y eran de las car- 
nes que usaban comer los señores de esta tierra, sin el maíz 
y frijol y otras legumbres de la tierra. Finalmente, se le dio 
todo lo necesario para el sustento de los nuestros. Luego a 
los principios, en el lugar y pueblo de Tecohuatzinco, en la 
provincia de Tlaxcalla, entendieron los naturales que el ca- 
ballo y el que iba encima era todo una cosa, como los cen- 
tauros Uu Otra causa monstruosa, y ansí daban ración a los 
caballos, como si fuesen hombres, de gallinas y cosas de 


(276) El autor falsifica los datos de manera consciente. Los sucesos de 
Tecoac, descritos por Muñoz Camargo como un simple incidente fronteri.- 
zO, fueron en realidad una sangrienta batalla. También en Tzompantzinco 
se libraron violentos enfrentamientos. 


194 


carne y pan. El cual engaño duró muy poco, porque luego 
entendieron que eran animales irracionales que se sustenta- 
ban de yerbas y en el campo, aunque también estuvieron 
mucho tiempo en opinión de ser animales fieras que se 
comían a las gentes, y por esta causa decían que los hom.- 
bres blancos les echaban frenos en las bocas atrailladas co- 
tra ellos. Cuando acaso algún caballo traía ensangrentada la 
boca, decían que se había comido algún hombre. Por mane- 
ra que sospechaban que eran de tanto entendimiento que 
los mandaban los dioses para lo que habían de hacer, sin 
entender el secreto del gobierno del freno y espuelas. Y 
ansí, cuando relinchaba un caballo decían que pedía de co- 
mer y que se lo diesen luego, no se enojase. De esta manera 
procuraban de tener contentos a los caballos, en darles de 
comer v de beber muy cumplidamente. 

De estas novedades y casos no vistos, venían gentes fo- 
rasteras y extrañas secretamente a saber lo que pasaba, y 
qué gentes eran éstas que habían venido, de dónde y de qué 
parte y qué cosas las que traían. Los de Tlaxcalla ¡es decían 
muchas más cosas de las que pasaban para ponelles temor 
y espanto y que publicasen todas estas cosas en toda la tiera, 
como en efecto se puso, y se decía afirmativamente que los 
nuestros eran dioses, o que no había poder humano que 
pudiese pugnar contra ellos, ni quien los pudiese ofender 
en el mundo ni enojallos. 

Estando pues los nuestros en este buen alojamiento, 
prestaron a Cortés más de trescientas mujeres hermosas de 
muy buen parecer [y] muy bien ataviadas, las cuales le daban 
para su servicio, porque eran esclavas que estaban dedica- 
das para el sacrificio de sus ídolos y estaban presas y conde- 
nadas a muerte por excesos y delitos que habían cometido 
contra sus leyes y fueros. Y pareciendo a los caciques que 
no había mejor en qué emplearlas, las dieron en ofrenda y 
sacrificio a los nuestros, las cuales iban llorando su gran 
desventura al padecer crueles muertes, considerando el 
cruel sacrificio que habían de padecer y [que] después de 
muertas [habíanlas de] comérselas los dioses nuevamente 
venidos. Algunos han querido afirmar en este particular que 
estas mujeres eran hijas de señores y principales. Lo cual no 
pasó ansí porque de su antiguedad tenían esclavos y escla- 
vas habidas en despojos de guerras y de gentes extranjeras 
venidas y traídas de otras naciones y esta esclavonía sucedía 


195 


en los hijos e hijas de los esclavos [y] esclavas y pasaba muy 
adelante esta sucesión hasta los bisnietos (277). Finalmen- 
te, aquestas trescientas mujeres se dieron y ofrecieron al 
capitán Cortés para que le sirviesen a él y a sus compañeros. 

Y al tiempo que se las presentaron no las quiso recibir, 
sino que se las tornaron a llevar, respondiéndoles que se lo 
agradecía mucho y que no las quería recibir porque en su 
religión cristiana no se permitía aquello, porque si no fue- 
sen cristianas bautizadas no se podía hacer, y cuando esto 
obiese de ser, sería para tomarlas por su única mujer y com:- 
pañía por orden de la Santa Madre Iglesia, que no las podía 
tener porque su ley lo vedaba como adelante, mediante 
Nuestro Señor, lo verían. Mas con todo esto, [viéndo los] 
grandes ruegos y persuasiones, las recibió a título de que se 
recibían para que sirviesen a Malintzin, advirtiendo de que 
sienten mucho los indios cuando no les reciben los presen - 
tes que dan, aunque sea una flor, porque dicen que es sos- 
pecha de enemistad y de poco amor y poca confianza del 
dante (278) y del que presenta la cosa, que ansí se usaba 
entre ellos. Cuando tenían una mujer principal, la acompa- 
ñaban muchas mujeres para que las sirviesen; de manera 
que para el servicio de Marina se quedaron en servicio del 
capitán Cortés las [trescientas esclavas], como dicho es. Has- 
ta que adelante, viendo que algunas se hallaban bien con 
los españoles, los propios caciques y principales daban sus 
hijas propias con el propósito de que si acaso algunas se 


(277) En el México prehispánico existían tres tipos de esclavitud. El 
primero, llamado tlatlacoliztli, estaba compuesto por reos sentenciados a 
la esclavitud y por personas que se vendían como esclavos a cambio de una 
cantidad determinada. Los tlatlacotin gozaban de privilegios impensables 
para sus homólogos europeos, ya que, por ejemplo, gozaban de la libertad 
de vientre. El segundo incluía a los prisioneros de guerra (mamaltin) y a 
los esclavos díscolos y perezosos («esclavos de collera-). Este grupo se 
destinaba al sacrificio. La tercera forma, denominada hucbuetlacolli («servi- 
dumbre antigua»), consistía en un contrato que unía a dos familias, com: 
prometiéndose una de ellas a mantener perpetuamente un esclavo vivo. 
Dicho con otras palabras, el acuerdo obligaba a los descendientes de los 
firmantes. El rasgo básico de la huehbuetlacolli —el derecho a sustituir al 
esclavo en cualquier momento por otro miembro de la unidad familiar— 


demuestra que nos encontramos ante un sistema similar al servo-vasallático 
de la Edad Media Europea. 


(278) Arcaísmo, donante. 


196 


empreñasen, quedase entre ellos generación de hombres 
tan valientes y temidos. Y ansí fue que el buen Xicotencatl 
dio una hija suya hermosa y de buen parecer a D. Pedro de 
Alvarado por mujer, que se llamó Doña María Luisa Tecuel- 
huatzin, porque en su gentilidad no había más matrimonio 
que el que se contraía por voluntad de los padres, y ansí 
daban sus hijas a otros señores, que aunque se usaban mu- 
chas ceremonias de sus ritos y gentílicos, como atrás lo de- 
jamos declarado, los señores absolutamente tomaban las 
mujeres que querían y se las daban como a los hombres 
poderosos; y por esta orden se dieron muchas hijas de seño- 
res a los españoles para que quedase de ellos casta y gene- 
ración, por si fuesen de esta tierra (279). 

Llamaron los naturales a Hernando Cortés chalchiub ca- 
pitán que quiere decir tanto como si dijéramos «capitán de 
gran estima y valor-, y este es el natural sentido que se le 
daba, porque el chachihutitl es de color de esmeralda, y las 
esperaldas son tenidas en mucho entre los naturales, son 
muy preciadas, y ansí compararon la persona de Cortés con 
estas piedras, llamándole chalchibuitl capitán, comparando 
al buen español con los chachihuites y esmeraldas, o como 
si agora dijésemos «esmeralda capitán o muy preciado caba- 
llero», llamándole ansí por excelencia chalchihbuitl capitán. 
Por lo consiguiente llamaron a D. Pedro de Alvarado el Sol, 
porque decían que era hijo del sol por ser rubio y colorado, 
de muy lindo rostro, donaire y disposición y buen parecer, 
y ansí entre los naturales no le daban otro renombre, por- 
que después del capitán Hernando Cortés no obo otro más 
querido ni amado de los naturales que D. Pedro de Alvara- 


(279) El cronista, obsesionado por salvar el honor de castellanos y 
tlaxcalteca, manipula ingenuamente los datos. Cortés, según Muñoz Ca- 
margo, se negó a aceptar las trescientas esclavas, porque su conciencia le 
impedía dar a la tropa concubinas idólatras. Pero, a renglón seguido, el 
autor da a entender que la bella Luisa se convirtió en la manceba del 
apuesto Alvarado. Esta cínica conducta ya fue comentada por Bernal Díaz, 
quien viperinamente escribió: della tuvo el Pedro de Alvarado, siendo 
soltero, un bijo que se dijo D. Pedro, e una hija que se dice D.* Leonor 
(Díaz del Castillo, Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espa- 
ña, op. cit. en la nota 218, T. a, c. LXXVII, pp. 271-272).Claro está, la crítica 
del vallisoletano se debía más a la animadversión que sentía por sus anti- 
guos oficiales que a escrúpulos morales. Conviene recordar que el joven 
Bernal no titubeó en solicitar de Motecuhzoma una guapa barragana. 


197 


do, especialmente de los de Tlaxcalla (280). Como estuvie- 
ron los españoles en este buen acogimiento en las casas y 
palacios de gran Xicotencatl, procuró Maxixcatzin, con 
grandes ruegos, que Cortés y toda su gente se pasasen a su 
barrio y cabecera y a sus casas, y que allí le serviría y regala- 
ría, que es en el barrio y cabecera de Ocotelulco. Lo cual 
Cortés le agradeció mucho y se pasó a su señorío y cabecera 
él y sus compañeros, ansí por dalle gusto y. contentalle, 
como también porque ansí le convenía dar contento a todos 
y ganalles la voluntad, particularmente a Maxíxcatzin. Tu- 
vieron allí descanso algunos días con mucho regalo y rego- 
cijo, con buenos entretenimientos de fiestas a su usanza. 
Al cabo de todo esto y pasadas sus fiestas, habiéndose 
congregado los cuatro señores de las cuatro cabeceras y de- 
más principales y caciques, procuraron de tratar con Cortés 
con palabras blandas, y le rogaron y suplicaron con mucho 
encarecimiento, diciendo de esta manera: -Pedímoste por 
mercer, Valeroso Capitán, único señor de los hombres blan- 
cos y barbudos, que ya que os tenemos por hermanos y muy 
verdaderos amigos, que os declaréis con nosotros en decir- 
nos y declararnos sin doblez ninguno, sino sencillamente y 
con abierto pecho y claras entrañas ¿qué es lo que buscáis 
y lo que queréis? ¿cuál [es] vuestro disinio (281) y principal 
propósito? y ¿a qué habéis venido a nuestras tierras? Porque 
ya nosotros aquí estamos y aquí nos tenéis en paz a vuestra 
voluntad y limpia y segura amistad, con fe y palabra inviola- 
ble de que os tenemos por amigos con presupuesto de ja- 
más quebrantarla nosotros, ni los nuestros, ni nuestros hi- 
jos. Decidnos agora bajo de esto vuestra voluntad y de toda 
la realidad de la verdad, primeramente, si sois hijos de Dios 
y si sois hombres mortales como nosotros, o si tenéis alguna 
deidad, o si sois dioses y de qué partes del mundo sois 
venidos y si es cierto que habéis bajado del cielo como se 
ha imaginado. Desengañadnos de todo punto, porque que- 
remos estar desengañados, seguros y satisfechos, porque sa- 
bido vuestro intento, aquí nos tenéis para todo lo que qui.- 
siereis hacer e intentar, y nos hallaréis muy prontos y 


(280) El aprecio era recíproco. Alvarado no dudó en solicitar a Cortés 
el perdón de Xicotencatl el mozo, acusado de traición. Aunque, quizá, 


influyó en su petición el hecho de que el reo estaba emparentado con él. 
(281) Arcaísmo, designio. 


198 


aparejados para todo. Si habéis de pasar adelante, os dare- 
mos favor y todo lo necesario para el matalotaje; si traéis 
intención de vivir entre nosotros, mirad donde os parece 
buen sitio para hacer vuestro asiento y donde estaréis mejor 
acomodados, porque os daremos tierras y montes y aguas, y 
os ayudaremos a hacer vuestras casas para en las cuales po- 
dáis vivir a vuestro contento. Y cuando esto no sea de todo 
lo que Os preguntamos, decidnos si nos traéis alguna emba- 
jada de los altos soberanos dioses a cuya deidad estamos 
sujetos. Decidnos y declaradnos la verdad, que cualquiera 
cosa que se nos dijese de parte de ellos estamos muy pres- 
tos para lo cumplir, ansí por guerras como por sacrificios o 
cualquiera otro modo y manera que lo tengan ordenado, 
según fuese su voluntad, que suyos somos y sus vasallos, 
por tanto, Valeroso Capitán, no nos tengáis ans: suspensos, 
declaradnos vuestra voluntad, pues la nuestra bien la sabéis 
y la habéis conocido, que de ilustres y nobles caballeros es 
declararse con los amigos, y aún con los enemigos». 

A las cuales razones que obieron hablado Maxixcatzin y 
Xicotencatl, respondió Cortés mediante y por lengua de 
Malintzin y Aguilar, diciendo a los cuatro señores de las 
cuatro cabeceras: «Yo os agradezco mucho, generosos y ami- 
gos míos, vuestra lealtad y amigable voluntad. Bien parece 
vuestro principado ser de mucha alteza (282) y estima y 
gran valor, pues ansí es. Queréis saber particularmente (283) 
de mí y de mis compañeros quiénes somos, y de dónde y de 
qué parte venimos. Justa razón pedís y es muy bien que se 
os diga, y estéis desengañados de las dudas en que estáis y 
de las cosas que ignoráis. Habéis de saber que mis compa- 
ñeros y yo somos venidos de muy lejanas partes y de tierras 
muy remotas y apartadas de éstas; nos llamamos «cristianos», 
porque lo somos por ser hijos del verdadero Dios, de aquel 
que crió el cielo y la tierra, y todas las demás cosas que en 
el mundo hay y se ven. Y somos venidos de parte del Empe- 
rador D. Carlos de Austria, que es muy gran señor, el cual 
nos ha enviado a visitaros, porque sabe y entiende la necesi. 
dad en que estáis, ansí de fuerzas temporales como de fe, 
para que os demos noticia, dándoos a entender cómo no 
hay más de un solo Dios verdadero, porque todos los demás 


(282) Elevación moral. 
(283) Detalladamente. 


199 


que tenéis y adoráis por dioses son dioses falsos y de menti- 
ra, llenos de vanidad, obrados y hechos por mano de otros 
hombres bestiales y torpes, porque al fin son dioses mudos 
e insensibles que no se mueven, y ansí su ser es compuesto 
de ninguna fuerza, ni valor, ni de ningún efecto. Para lo cual 
soy venido [para] desengañaros del engaño en que vivís y 
habéis estado, y traeros y daros otra ley mejor que la vuestra, 
porque es la del verdadero Dios, limpia y clara sin ningún 
género de engaño ni duda, fuera de tanta barbarie de sacrifi- 
cios crueles y abominables como son los que usáis en vues- 
tros ritos. Y, ansimismo, vengo a declarar y decir cómo des- 
pués de esta vida hay otra que es eterna y sin fin, cuya 
claridad os será mostrada y enseñada por los Ministros de 
Dios, para que estéis enterados de las cosas de nuestra Santa 
Fe Católica, que para ello el gran señor de cuya parte soy 
venido os enviará muy en breve tiempo. Y ansí os ruego y 
amonesto que tengáis por bien, sin recibir pesadumbre al. 
guna, pues tanta amistad me tenéis, que quiero derribar es- 
tos vuestros ídolos, aquestos que tenéis y adoráis por dio- 
ses, que os tienen ciegos y engañados, que esta ha sido mi 
principal venida. Y, después de esto, vengo a ayudaros y a 
dar muy cruda guerra a Moctheuzoma vuestro capital ene- 
migo, y vengar vuestras injurias, en cuya venganza y castigo 
veréis que mi amistad es firme y muy verdadera, para, des- 
pues [de] vengaros de vuestros crueles enemigos y crueles 
adversarios, vivir con descanso entre vosotros, sin jamás de- 
sampararos. Quería sacar de esto, generosos señores, que os 
persuadiésedes a querer seguir ante todas cosas mi sacra 
religión, mi santísima ley y fe verdadera, que es la del ver- 
dadero Dios Jesucristo nuestro señor Unigénito, Hijo de 
Dios y Salvador del Mundo, y que os bautizáredes con el 
agua del Espíritu Santo para que quedaseis lavados y lim- 
pios de todas vuestras culpas, mancillas y pecados. Y con 
esto tendré por cierto que me queréis bien, y con este 
vínculo de amor quedará confirmada nuestra amistad para 
siempre jamás. Y llamaros cristianos, como yo me llamo y 
se llaman y apellidan todos mis compañeros, que es el más 
alto blasón, renombre y apellido que podemos tener, por- 
que es derivado y tomado del Santísimo Nombre del Hijo 
de Dios verdadero, Jesucristo, Nuestro Señor y Redentor del 
género humano. Que, con esto, cesen los crueles y horren- 
dos sacrificios y endemoniados ritos que tenéis y que, con 


200 


esto, diésedes de mano al demonio, que os tiene ciegos y 
engañados, dando al través con todas estas cosas que el ene- 
migo del género numano con sus malicias y astucias os ha 
incitado, que no viviereis más en el engaño en que vosotros 
y vuestros antepasados vivían y hasta agora habéis vivido. 
Olvidad y desarraigad de vuestros corazones tan gran enga- 
ño y torpeza y error, destruyendo totalmente el nombre que 
tenéis de idólatras sacrificadores y comedores de carne hu- 
mana y de vuestras propias carnes y sangre, cuyos nefandos 
y aborrecibles pecados e infernales hechos son reprobados 
entre hombres de razón y de ley de naturaleza, porque un 
crimen tan atroz y uso tan cruelísimo y abominable entre 
todas las generaciones del mundo, pésimo, detestable y de 
tan horrenda abominación, jamás se ha visto, ni oído, ni 
hallado en todas las naciones del Universo, pues [hasta los] 
fieros animales aborrecen comerse unos a otros, siendo go- 
bernados tan solamente por instinto natural, como más lar- 
gamente os podría decir, y traer otros muchos más ejemplos 
con urgentísimas razones, las cuales omito hacer por dar fin 
a mi respuesta. Por tanto, señores y amigos míos generosos, 
pues me habéis pedido razón de mi venida y os he querido 
satisfacer, ya Os la he dado muy por extenso sin haberos 
ocultado cosa alguna, sino que clara y abiertamente os he 
descubierto mi pecho. Y ansí, podréis decir e informar a 
todas vuestras gentes y a aquellos que quisiesen seguir mi 
amistad y venirse de paz y tornarse cristianos y ser del gre- 
mio de nuestra Santa Madre Iglesia de Roma y recibir el 
verdadero bautismo, que serán libres del demonio y (que) 
seremos todos unos, incorporados en un gremio. En lo que 
toca a decir que si somos dioses, somos hombres humanos 
y mortales como vosotros; pero la ventaja que tenemos so- 
bre los otros hombres sólo está en ser cristianos, en servir, 
como servimos, a un solo Dios verdadero, y la diferencia 
que hay entre nosotros y vosotros es que vosotros servís a 
las estatuas e ídolos semejantes del demonio, y nosotros 
servimos a Dios, que crio el cielo y la tierra, como os lo 
tengo significado desde el principio de mi plática- y con 
esto acabó el Valeroso Capitán con semblante muy severo, 
Y ansí quedaron y estuvieron los cuatro señores de las cua. 
tro cabeceras de la Señoría de Tlaxcalla absortos, admirados 
y suspensos de las cosas que el Buen Capitán les había di- 
cho y respondido... .... 20 00.. a Sa a 


201 


Habiendo estado muy atentos a todo y habiendo oído 
tan blandas y amorosas palabras, tan vivas y de tan grande 
eficacia, que les penetraban los corazones, infundiendo en 
ellos milagrosamente la gracia del Espíritu Santo y estando 
llenos de esta plenitud, respondieron muy tiernamente y 
lagrimosos a estas profundas palabras, diciendo de esta ma- 
nera: «¡Oh Valeroso Capitán y más que hombre!, verdadera- 
mente no podemos creer sino que sois hijo de los dioses y 
el más valiente y esforzado príncipe de la tierra y gran señor 
de los hombres blancos y barbudos, y el más temido varón 
que hasta hoy hemos visto los nacidos, ni oído en el mundo. 
¿Cómo deshaces y tienes en poco con tan gran atrevimiento 
la deidad de nuestros dioses y [la] suma alteza de aquellos 
que desde el cielo gobiernan la tierra? ¿Por ventura nos ha- 
bláis por engaño y cautela para que ignoremos que sois 
vosotros los que habéis bajado del cielo para remedio de los 
hombres que vivimos en la tierra? Declaraos ya con nosotros 
y no queráis que con torpe engaño caigamos en otros mayo- 
res errores; porque si ansí es como decís, que no hay más 
de un solo Dios y que todos los demás son compuestos y 
fabricados por manos de hombres, que no hablan ni se 
mueven y que son estatuas sin sentido, ansí es verdad, te lo 
concedemos y confesamos; mas estos bultos y estatua a 
quienes servimos y adoramos son imágenes, figuras y mo- 
delos de los dioses que en la tierra fueron hombres y [que] 
por sus hechos heroicos y famosos subieron allá, donde vi- 
ven en eterno descanso, como agora vosotros, que sois 
como dioses, que, quedando acá sus estatuas entre noso- 
tros, se fueron a residir a sus lugares y moradas de gozo, 
donde viven con descanso, y desde allá nos envían a la tie- 
rra con sus divinas influencias, con su virtud y gran poder 
todo lo necesario, viendo que sus bultos y figuras son adora- 
das de las gentes. Y ansí, no sabemos, capitán, cuál sea la 
causa que traéis inclinado contra ellos, porque nos dices y 
amonestas que no hay más de un Dios, que éste es criador 
del cielo y de la tierra, que es el verdadero y que a éste 
servís y adoráis tú y tus compañeros, y a éste nos persuades 
que creamos, y [dices] que creyendo en él seremos todos 
unos, echándonos agua en las cabezas en nombre y virtud 
del mismo Dios, y que nos llamaremos cristianos, quedan. 
do con esto limpios y lavados de nuestras culpas y pecados, 
que seremos hijos suyos, y esto tenga efecto y sea válido, 


202 


que ante todas cosas hemos de consentir que nos derribes 
y desbarates nuestros ídolos, que son semejanza de nuestros 
dioses, a los cuales adoramos y reverenciamos de tantos 
siglos atrás nosotros y nuestros antepasados, que con tanta 
religión observaron y guardaron en el culto dellos. ¿Cómo 
quieres tú que con tanta facilidad los dejemos y consinta- 
mos que con tus violentas y sacrílegas manos te dejemos 
profanar los dioses que en tanto tenemos y estimamos? ¡Va- 
leroso Capitán! ¿Para qué queréis mover agora negocio tan 
intratable, alterando los corazones de los nuestros al querer 
intentar un caso tan duro y tan dudoso como éste, quebran- 
tando un fuero tan inviolable? Si con tan denodado atrevi.- 
miento y tan temerario lo hicieses, los hombres, que vivi- 
mos en la tierra y tan sujetos a la voluntad de los dioses, no 
lo habrían comenzado a poner por obra cuando todos ellos 
se indignarían contra el mundo y lo destruirían y tornarían 
por su propia causa y deidad; cuando viesen que los hom. 
bres los menospreciábamos en la tierra, nos enviarían ham- 
bres, pestilencias y otros desastres, infortunios y calamida- 
des, desechándonos y expeliéndonos como a hembres 
malditos y apartados de su amistad, y no nos hablarían más, 
ni nos responderían como nos responden, el sol y la luna y 
demás estrellas relumbrantes se enfadarían contra nosotros 
y ya no nos mostrarían más su luz ni claridad. Mira pues, 
señor y muy temido caballero de los dioses blancos y barbu- 
dos, lo que quieres emprender; mira que te queremos mu- 
cho y te rogamos que no lo hagas, no te suceda algún traba- 
jo, porque tenemos por experiencia que cuando algunos de 
nosotros llegamos con insolencia a algunas de estas reli- 
quias indignamente, caen sobre nosotros grandes relámpa- 
gos, rayos y truenos del cielo en castigo de tan grande oOsa- 
día y atrevimiento. Dejando aparte este negocio que toca a 
los dioses, todas las demás cosas que nos has dicho, que es 
ir contra culbua a asolar y destruir por fuerza de armas con 
cruda y fuerte guerra todo nos parece poco ponello debajo 
de tu señorío y el mando no lo estimamos y tenemos en 
nada en comparación de lo que nos has dicho, ni el tenerte 
por amigo, ni el reconocer por tal al gran señor que te en- 
vía, que es el que nos dices que se llama Emperador monar- 
ca del mundo, aquel que de tan lejas partes nos envía a 
saludar y visitar. Para corresponder a tan gran merced como 
ésta, nos obliga a que le sirvamos y agradezcamos, ayudán- 


203 


dole con todo lo que se le ofreciese, teniéndolo siempre 
por verdadero señor y amigo nuestro. Mira lo que ha menes- 
ter de nosotros, dinos si quiere algo de las cosas de nuestra 
tierra que por la amistad que le tenemos y q ti te hemos 
cobrado, lo haremos muy de veras y cumplidamente, por- 
que esta nuestra paz y amistad ha de ser para sieñpre eterna 
y perdurable hasta la fin de los siglos futuros y advenideros. 
Por tanto, mira lo que quieres, que aquí estamos muy pron- 
tos para todas las ocasiones que se te ofrecieren a ti y tus 
valerosos compañeros, ansí en la paz como en la guerra, 
como se lo puedes decir al gran señor que te ha enviado». 
Este razonamiento propuso en nombre de todos el po- 
deroso gran Señor Maxixcatzin, que era muy discreto y el 
más mozo de los cuatro caciques. A las cuales palabras, 
nuestro animoso e invencible español Cortés respondió re- 
plicando con cristianísimo y católico pecho y con la mayor 
osadía que hombres pudieran tener, diciendo de esta mane- 
ra, constreñido del celo cristiano de que estaba armado: 
«Breve e visto, leales amigos y muy estimados señores, el 
amor y amistad que me tenéis sin género de doblez alguno, 
a lo cual no puedo dejar de acudir de hacer vuestra volun- 
tad, especialmente siendo cosa que conviene a vuestro pro- 
pio remedio, porque destruir yo y asolar este mundo y todas 
cuantas naciones en él hay no lo estimaría yo en nada [por] 
cuanto deseo vuestra salvación y que salgáis del error en 
que vivís, porque teniéndoos de mi parte y bando todo se 
me facilita y allana. Pero es recio caso, amigos y señores 
míos, que no seáis cristianos y de la cristiana parcialidad, 
porque siendo yo cristiano e hijo del verdadero Dios, cuya 
ley y doctrina guardo, viva entre gentes que saben y adoran 
dioses de falsedad y mentira. En cuanto a esto que decís 
que han de destruir el mundo mostrando grande ira contra 
los hombres, que enviarán fuego del cielo, hambres y pesti- 
lencias y otras calamidades como habéis referido, es nego- 
cio de poco momento e imaginación vana. Lo cual tomo a 
mi cargo para avenirme con ellos, porque ni son dioses, ni 
son nada, ni tienen ningún poder. Finalmente, como amigo 
fiel, os ruego y aconsejo que no creáis en ellos, sino que los 
derribemos y volemos, despedazándolos y quebrantándolos 
de manera que no quede nombre ni memoria de ellos en 
el mundo, porque es muy gran lástima que señores princi- 
pales, tan claros y generosos, sean sujetos a abominables 


204 


figuras. Persuadíos por tanto, amigos míos, a ser cristianos 
v no seáis incrédulos, ni tan obstinados en vuestros errores. 
Mirad con los ojos del entendimiento lo que os he significa- 
do, porque es la pura verdad. Dejad la pertinacia endurecida 
de vuestros corazones, animaos a ser hijos de Dios, que os 
infundirá su divina gracia y Os dará verdadera claridad y 
lumbre para que mejor entendáis lo que con palabras no os 
puedo explicar-. 

Oído negocio tan duro y pesado para un tan arraigado 
uso y costumbre, quedaron por muy gran rato sin poder 
hablar ni responder cosa alguna; mas al cabo, habiendo bien 
considerado lo que con tanto espíritu el capitán Cortés les 
decía. le respondieron de común consentimiento que pues 
ellos le habían dado sus corazones y amistad, que era lo 
mejor de sus personas, ellos en este caso se rendían y no 
tenían que responder, sino que ejecutara su voluntad, y 
[que] hiciese lo que por bien tuviese, derribase los ídolos y 
los diese por ningunos. Pero que si algo sucediese, que no 
fuese a su cargo. y que fuese visto y entendido que ellos no 
querían enojar a los dioses, ni era tal su voluntad, ni menos 
los querían creer, sino al Dios verdadero de los cristianos, 
que era aquel que había criado los cielos y la tierra, y en 
aquel en quien creían, y que querían tornarse cristianos y 
echarse agua en las cabezas, como ellos tenían de costum- 
bre (al] ser bautizados y guardar su ley y mandamientos, 
como ellos guardaban. Finalmente, [prometieron] seguir y 
guardar sus buenas y santas costumbres. Y porque sus gen- 
tes no se alborotasen, [dijeron] que ellos les querían hablar, 
dándoles a entender todas aquellas cosas de que habían 
sido informados, y que en el interín se estuviesen quietos y 
sosegados y que apaciguasen en sus corazones. 

Tomando, pues, la mano en esto los cuatro señores, hi- 
cieron grandes juntas -en sus pueblos, barrios y cabeceras, 
donde dieron entera noticia de lo que el capitán quería y 
pretendía hacer en destruir y derribar sus dioses, y que no 
tan solamente venía a castigar a los injustos hombres, sino 
que también quería tomar venganza de los dioses inmorta- 
les, porque «nos ha dicho que nos quiere dar otra nueva ley, 
limpia y loable, y que para esto tengamos por bien que 
recibamos otro Dios». Este modo de hablar y decir, que les 
quería dar otro Dios, es, a saber, que cuando estas gentes 
tenían noticia de algún Dios de buenas propiedades y cos- 


205 


tumbres, le recibían, admitiéndole por tal, porque otras 
gentes advenedizas trujeron muchos ídolos que tuvieron 
por dioses, y a este fin y propósito decían que Cortés les 
traía otro Dios. Y ansí, decían «de manera que en este hemos 
de adorar y servir, porque él lo servía y adoraba en muy 
diferente modo y manera que nosotros servimos a nuestros 
dioses, pues no le sacrifican corazones de hombres huma- 
nos, ni menos con sangre viva, como nosotros lo hacemos 
con nuestros dioses, sino solamente con oraciones y bautis- 
mo de agua». Y [decían que] esto le habían prometido de 
seguir, y que ninguno se lo estorbase ni le fuese a la mano, 
sino que «le dejemos hacer lo que él quisiere, pues viene a 
ayudarnos y favorecernos, por lo cual no nos conviene que 
le seamos contumaces, ni rebeldes, ni traidores; haga lo que 
quisiere y por bien tuviere, que lo tome a su cargo, que es 
negocio de entre ellos; dioses son los unos y los otros, allá 
ellos se entenderán, cada uno volverá por sí y por lo que le 
tocare; mas a nosotros nos conviene su amistad para que 
nuestras gentes vivan seguras». 

Oído negocio tan duro por los de la República, volvie- 
ron los rostros al cielo en señal de gran dolor y sentimiento, 
y muy llorosos, que era vellos cosa de espanto y lástima, de 
tal manera decían algunos a sus señores: «Decid al capitán y 
respondedle que ¿por qué nos quiere quitar los dioses que 
tenemos y que tantos tiempos ha que servimos nosotros y 
nuestros antepasados? Que sin quitallos ni mudallos de sus 
lugares sagrados pueden poner a su Dios entre los nuestros, 
a quien también serviremos, le adoraremos, haremos casas 
y templos aparte y de por sí, y será también el Dios nuestro 
y le guardaremos el decoro y respeto que su deidad y santi- 
dad merece, guardando sus leyes y mandamientos, como lo 
hemos hecho con otros dioses que nos han traído de otras 
partes». A las cuales palabras, torpes y sin fundamento, res- 
pondieron sus señores y caciques que ya no había remedio 
a cosa ninguna de las que pedían, sino que precisamente 
había de hacerse lo que el capitán quería y que no se tratase 
más de ello. Y ansí fue que luego callaron y comenzaron a 
ocultar y esconder secretamente muchos ídolos y estatuas, 
como después adelante andando el tiempo se vio y ha visto, 
donde secretamente muchos de ellos los servían y adoraban 
como de antes, aconsejándoles el demonio que no desma- 
yasen, ni los hombres advenedizos los engañasen, lo cual 


206 


les decían en sueños y otras apariencias, mayormente cuan- 
do tomaban y bebían cosas provocativas a ver visiones, que 
para semejantes casos las tenían y tomaban, por cuya causa 
muchos de ellos estuvieron endurecidos, rebeldes y obsti- 
nados para su conversión. Y ansí, agora en nuestros tiem- 
pos, que fue el año de mil quinientos setenta y seis, muchos 
principales viejos pidieron agua del Bautismo, porque de 
verguenza y empaño no se habían querido bautizar, los cua- 
les habían quedado en aquellos que habían sido duros y 
pertinaces en dejar los ídolos; y como después vieron que 
toda la gente de la tierra venía a la conversión, quedáronse 
muy engañados y después, de pura vergúenza, como eran 
principales, no se atrevían a venir al Santo Bautismo, (por] 
que aunque eran casados en haz de la Santa Madre Iglesia, 
tenían nombres de cristianos y confesaban y comulgaban 
cada un año, no osaban decir que no estaban bautizados 
hasta este año 1576, habiendo sido Alcaldes y Regidores en 
este República. Pasó esto que vimos por vista de ojos; mas 
fue Nuestro Señor servido de que en los últimos días de su 
vida conocieran su error en que habían estado y vivido, y 
recibieron el Santo Bautismo y acabaron católicamente den. 
tro de pocos días este año. 

Tornando a nuestro asunto y principal propósito, estas y 
otras muchas cosas torpes hacían y decían; y en resolución, 
Maxixcatzin y Xicotencatl y los demás principales caciques 
y señores dijeron a Cortés que no reparase en cosa alguna, 
sino que ejecutase su intento y que absolutamente hicise lo 
que le pareciese y le estuviese bien, porque ellos estaban 
determinados de creer en un Dios y en Santa María, su San- 
tísima Madre, y guardar sus mandamientos sagrados y divi- 
nos preceptos, y que, desde luego, daban por ninguna su 
ley de idolatría y engaño en que vivían y habían vivido, y 
que en esta ley nueva tan santísima, querían vivir para siem- 
pre jamás, y que, desde luego, pedían el agua del Bautismo 
y que querían ser bautizados, y que para que fuese notorio 
a todas sus gentes se pusiese luego por obra que en ello no 
obiese dilación, pues que el tiempo no daba lugar a ello. 

Visto por Cortés cuán bien se acudía a lo que él tanto 
deseaba, no podía estar de gozo, dando inmensas gracias a 
Nuestro Señor por tan grandes y señalados beneficios y 
mercedes como le hacía, porque este fue el principal funda- 
mento de su venida y el camino y principio de todo su bien, 


207 


como lo fue, en esta vida y para conseguir y alcanzar la 
gloria y dejar en esta vida eterna inmortal fama. Con exten- 
so, solemne y celebrado regocijo fueron luego bautizados 
los cuatro señores de las cuatro cabeceras por mano de Juan 
Díaz, presbítero que venía por Capellán de la armada. He- 
cha esta general y pública conversión a honra y gloria de 
Nuestro Señor y de su benditísima Madre, la siempre Virgen 
María y Señora Nuestra, se comenzaron a bautizar luego 
otros muchos señores y caciques de esta República. Tras lo 
cual, se comenzaron a derribar por los suelos los ídolos y 
estatuas de los falsos dioses, y, en presencia de todos, a 
profanallos y tenellos en poco, como se hizo. Hasta que 
totalmente cada día se iban y fueron asolando y se ha veni- 
do a perder el nombre de ellos, y la pésima idolatría tuvo 
fin, que tantos siglos de años había que duraba en estas 
gentes. Fueron padrinos de los cuatro señores, D. Fernando 
Cortés, Pedro Alvarado, Andrés Tapia, Gonzalo de Sandoval 
y Cristóbal Olid. Tomó por nombre Xicotencatl llamarse 
Vicente y después se llamó D. Vicente, Maxixcatzin se lla- 
mó Lorenzo, Zitlalpopocatzin y Tlehbuexolotzin (284). 

Este día de su bautismo y conversión se hicieron muchas 
fiestas, a modo castellano, con muchas luminarias de noche 
y carreras de caballos, aunque pocos cascabeles. Los natura- 
les vieron y conocieron estas muestras de alegría y ellos, a 
su modo, hicieron grandes bailes y danzas, que llaman mi- 
totes, según su antiguo uso y costumbre, con muchas comi- 
das, dádivas y presentes de ropa y esclavos, joyas de oro y 
piedras de precio que dieron a los españoles aquel día. No 
nos pararemos a contar sus géneros y maneras de comidas, 
cómo y de qué manera las servían y daban, porque otros lo 
han escrito muy por extenso; y cierto que hay en ello mu- 
cho de contar, mas sólo diré una curiosidad y cuidado que 
se tuvo. Al tiempo de bautizarlos (285) se tenía esta orden: 
un día [en] que se bautizaban los varones se llamaban Jua- 
nes; otro en que se bautizaban las mujeres se llamaban 
Anas; otro día, Pedros; otro, Marías. De suerte que venía por 


(284) Falta parte del texto. Probablemente, debería continuar con la 
frase se llamaron Bartolomé y Gonzalo. 

(285) Muñoz Camargo no se refiere al bautismo de los tatoque, sino 
al del pueblo, que, siguiendo el ejemplo de la clase dirigente, se convirtió 
masivamente: ¡DS | SS 0 e 


208 


días los nombres de los varones. Dábaseles una cedulita en 
que se escribían, para que no se olvidasen, los nombres de 
los bautizados aquel día. Ansí se usó en esta provincia de 
Tlaxcalla muchos años, que llevaban por memoria los hom- 
bres, porque muchos nombres se ovidaban y venían a bus- 
carlos en el Padrón del bautismo, y, ansimismo, vi yo en 
Otras provincias de esta tierra hacer la misma diligencia. 


CAPITULO V 


Que trata de las grandes crueldades que hicieron los cho- 
lultecas, y de la destrucción de Cholula 


Habiendo pues acabado Cortés un negocio tan heroico 
y arduo de haberse convertido por su orden y mano los 
cuatro caciques y cabeceras de Tlaxcalla, desde allí en ade- 
lante se comenzaron a tratar los negocios tocantes a la con- 
quista, cómo y de qué manera se podía entrar y tomar a 
México y ganar las demás ciudades y provincias para que, 
ansimismo, viniesen en conocimiento de Dios y de la verda- 
dera lumbre de nuestra Santa Fe, y que fuesen bautizados y 
se diesen de paz sin derramamiento de sangre, muertes de 
hombres, y que cuando esto no quisiesen venir ni hacello 
por bien, ni serles amigos, castigallos muy deveras, vengar- 
se de ellos y de sus injurias como se lo tenían prometido. 
De manera que desde allí en adelante no se trataba de otra 
cosa que de hacer gente contra los culhuas mexicanos, lo 
cual dentro de muy breve tiempo se hizo por no dar lugar 
a que estos se confederasen con los tlaxcaltecas. Y por evi- 
tar malos pensamientos y Otras nuevas Ocasiones y propósl- 
tos, procuró Cortés de no dejar de la mano a sus nuevos 
amigos y confederados, usando, como siempre, de sus astu- 
cias como astuto LS (y) de la buena ocasión que e 
te tenía. 

Hecha su gente, comenzaron a marchar y MOVer sus ejér- 
citos españoles y tlaxcaltecas con mucho orden de su mili- 
cia, número y copia de gentes y bastimentos bastantes para 
tan grande empresa, con muy principales y famosos capita- 
nes ejercitados en la guerra, según su uso y manera antigua. 
Fueron por capitanes Piltecubtli, Acxoxecatl, Tecpanecatl, 
Cabuecabua, Cocomitecuhtli, Quaubtotobhua, Textlipitl y 


209 


otros muchos, que por ser tantos y tanta la variedad de sus 
nombres no se ponen, sino [sólo] los más señalados, que 
siempre tuvieron fidelidad con Cortés hasta el cabo de su 
conquista. 

La primera entrada que se hizo fue por la parte de Cho- 
lula, donde gobernaban y reinaban dos señores, que se lla- 
maban Tlaquiach y Tlalchiac, que siempre los que en este 
mando sucedían eran llamados deste nombre, que quiere 
decir -El mayor de lo alto- y -El mayor de lo bajo del suelo.. 

Entrados pues por la provincia de Cholula, en muy breve 
tiempo fue destruida por muy grandes ocasiones que para 
ello dieron y causaron los naturales de aquella ciudad. La 
cual [fue] destruida y muerta en esta entrada gran muche- 
dumbre de cholultecas. Corrió la fama por toda la tierra 
hasta México, donde puso horrible espanto y más el ver y 
entender que los tlaxcaltecas se habían confederado con los 
dioses, que ansí generalmente eran llamados los nuestros 
en toda la tierra de este Nuevo Mundo, sin podelles dar otro 
nombre. Tenían tanta confianza los cholultecas en su ídolo 
Quetzalcohuatl que entendieron que no había poder huma- 
no que los pudiese conquistar ni ofender, antes [entendían] 
acabar a los nuestros en breve tiempo, lo uno porque eran 
pocos, y lo otro porque los tlaxcaltecas los habían traído allí 
por engaño a que ellos los acabaran, pues confiaban tanto 
en su ídolo que creían que con rayo y fuego del cielo los 
habían de consumir y acabar y anegar con aguas. 

Decíanlo ansí, y lo publicaban a grandes voces diciendo. 
«Dejad llegar a estos advenedizos extranjeros, veamos qué 
poder es el suyo, porque nuestro dios Quetzalcobuatl está 
aquí con nosotros, que en un improviso los ha de acabar. 
Dejad [que] lleguen esos miserables, veámoslos agora, go- 
cemos de sus devaneos y engaños que traen [pues] son lo- 
cos de quienes se fían aquellos sométicos (286) mujeriles, 
que no son más que mujeres, cardajas (287), de sus hom- 
bres barbudos, que se han rendido a ellos de miedo. Dejad 
[que] lleguen los alquilados, que bien les han pagado la vida 
a los miserables. Mirad a los ruines tlaxcaltecas, cobardes, 
merecedores de castigo: como se ven vencidos de los mexi.- 
canos, andan a buscar gentes advenedizas para su defensa. 


(286) Sodomitas. 
(287) El copista transcribió mal, tendría que decir bardajas. 


210 


¿Cómo Os habéis trocado en tan breve tiempo, y os habéis 
sometido a gente tan bárbara y advenediza, extranjera y en 
el mundo no conocida? Decidnos de dónde los habéis traí- 
do alquilados para vuestra venganza. [¡Oh] miserables de 
vosotros que habéis perdido la fama inmortal que teníais de 
vuestros varones ascendientes de la muy clara sangre de los 
antiguos teochichimecas, pobladores de estas tierras inhabi- 
tables! ¿Qué ha de ser de vosotros gente perdida? Mas 
aguardad, que muy presto veréis el castigo que sobre voso- 
tros hace nuestro dios Quetzalcobuatl.. 

Estas y Otras cosas semejantes decían, porque tenían en- 
tendido que en efecto se habían de abrasar con rayos de 
fuego que del cielo habían de caer sobre ellos, y que de los 
mismos templos de sus idolos habían de salir y manar ríos 
caudalosos de agua para los anegar, ansí a los de Tlaxcalla 
como a los nuestros, que no poco temor y espanto causaba 
a los amigos tlaxcaltecas creyendo que sucediese ansí como 
decían los cholultecas. Decían, especialmente los pregone- 
ros del templo de Quetzalcobuatl, todo esto, que ansí lo 
publicaban. 

Mas, visto por nuestros tlaxcaltecas que nuestros españo- 
les apellidaban a Santiago, y comenzaban a quemar los es- 
pañoles los templos de los ídolos y a derribarlos por los 
suelos, profanándolos con mayor determinación, y como no 
vían que hacían nada, ni caían rayos, ni salían ríos de agua, 
entendieron la burlería y cayeron en la cuenta de cómo era 
todo falsedad y mentira. 

Tornaron ansí cobrando tanto ánimo que, como dejamos 
referido, obo en esta ciudad tan gran matanza y estrago que 
no se puede imaginar; de donde nuestros amigos quedaron 
muy enterados del valor de nuestros españoles. Y desde allí 
en adelante no estimaban acometer mayores cosas, todo 
guiado por orden divina, que era Nuestro Señor servido que 
esta tierra se ganase y rescatase y saliese del poder del de- 
moniIo. 

Antes que esta guerra se comenzara, fueron enviados 
mensajeros y embajadores de la ciudad de Tlaxcalla a los 
cholultecas, a rogarles y requerirlos por la paz, enviándoles 
a decir que no venían a buscar a ellos, sino a los de culhua, 
culhuacanenses mexicanos, que, como está dicho, este era 
el hombre y [el] apellido culhuaque [era] porque habían ve- 
nido de las partes de Culhuacan de hacia la parte del Po- 


211 


niente, y mexicanos porque ansí se llamaba la ciudad de 
México, donde estaban poblados con supremo poder. Fue- 
les enviado decir por los de Tlaxcalla y de parte de Cortés, 
que se viniesen y diesen de paz, y que no tuviesen temor 
que los dioses blancos y barbudos les hiciesen daño, por- 
que era muy principal gente y muy noble, que querían su 
amistad, y ansí les rogaban como amigos los recibiesen de 
paz, pues haciendolo ansí serían bien tratados de ellos y 
que no les harían ningún mal tratamiento, porque de otra 
manera, si los enojaban, era gente muy feroz, atrevida y va- 
liente, que traían armas aventajadas y muy fuertes de hierro 
blanco, (decían esto a causa de que entre ellos no había 
hierro sino cobre) y que traían tiros de fuego y animales 
fieros, que los traían de traílla atados con condeleres de 
hierro (288), y calzaban y vestían hierro, y de cómo traían 
ballestas fortísimas, y leones y onzas muy bravas que se co- 
mían las gentes (lo cual decían por los perros lebreles y 
alanos muy bravos, que, en efecto, traían los nuestros, que 
fueron de mucho efecto), y que con estas cosas no se po- 
dían escapar ni tener reparo si los dioses se enojaban y no 
se entregaban de paz, lo cual les parecía a ellos muy bien 
por excusar mayores daños. Y que les aconsejaban como 
amigos lo hiciesen ansí. 

Mas, sin hacer caso de estas cosas, no quisieron sino 
seguir su parecer de no darse, sino morir antes, y en lugar 
de este buen consejo y buena respuesta a los de Tlaxcalla, 
desoliaron vivo la cara a Patlabuatzin, su embajador, perso- 
na de mucha estima y principal valor. Y lo mismo hicieron 
de sus manos, que se las desollaron hasta los codos, y corta- 
das las manos [por las] muñecas, que las llevaba colgando. 
Y le enviaron desta manera con gran crueldad, diciéndole . 
ansí: «andad y volved y decid a los de Tlaxcalla y a estos 
otros andrajosos hombres, o dioses o que fuesen, que son 
esos que decís que vienen, que eso les damos por respues- 
ta... 

Y ansí, se vino el pobre embajador con harta lástima y 
dolor, el cual puso terrible espanto y pena en la República, 
siendo uno de los gentiles y hermosos hombres de esta 
señoría, dispuesto y bien agestado. Y visto tan gran atrevi.- 
miento y vil tratamiento, de que murió Patlabuatzin en ser- 


(288) Debería decir cordeles de hierro, es decir, cadenas. 


212 


vicio de su patria y República, donde dejó eterna fama entre 
los suyos como lo refieren en sus enigmas (289) y cantares, 
fueron indignados los tlaxcaltecas, pues recibieron por 
grande afrenta una cosa que jamás había pasado en el mun- 
do [porque los semejantes embajadores siempre eran teni: 
dos en mucho y honrados de los reyes y señores extraños 
que con ellos comunicaban las paces, guerras y otros acon- 
tecimientos que entre las provincias y reinos suelen suce- 
der. 

Y ansí, con esta indignación dijeron a Cortés: -Señor muy 
valeroso, en venganza de tan gran desvergúenza, maldad y 
atrevimiento, queremos ir contigo a asolar y destruir aquella 
nación y su provincia, y que no quede con vida gente tan 
perniciosa, obstinada y endurecida en su maldad y tiranía, 
que aunque no fuera por otra cosa más de por ésta, merecen 
castigo eterno, pues que en lugar de darnos gracias por 
nuestro buen comedimiento, nos han querido menospre- 
ciar y tener en tan poco amor de ti». 

El valeroso Cortés les respondió con rostro severo, di- 
ciéndoles: -que no tuviesen pena, que él les prometía la 
venganza dello-, como, en efecto, lo hizo ansí. Por esto 
como por otras traiciones, se puso en ejecución dalles gue- 
rra muy cruel, donde murieron grande muchedumbre de- 
llos como se verá por la crónica que de la conquista de esta 
tierra está hecha. 

Decían los cholultecas que los habían de anegar en vir- 
tud de su ídolo Quetzalcohbuatl, que era el idolo mas fre- 
cuentado de todos los que se tenían en esta tierra, y ansí el 
templo de Cholula lo tenía por relicario de los dioses. Y 
decían que cuando se descostraba alguna costra de lo enca- 
lado en tiempo de su gentilidad [que] por allí manaba agua. 
Y porque no se anegasen mataban niños de dos o tres años, 
y de la sangre de éstos mezclada con la cal, hacían a manera 
de zulaque (290) y tapaban con ella los manantiales y fuen- 
tes que ansí manaban. Y ateniéndose a esto, decían los cho- 
lultecas que cuando algún trabajo les sucediese en la guerra 
de los dioses blancos y tlaxcaltecas, descostrarían y deposti- 
llarían todo lo encalado, por donde manarían fuentes de 


(289) Aquí se emplea como sinónimo de relato. 
(290) Betún hecho con estopa, cal, aceite y otros productos. Se em- 
plea para tapar las juntas de las cañerías y para otras obras hidraúlicas. 


213 


agua con que los anegasen. Lo cual hicieron, pusieron por 
obra, cuando se vieron en tan grande aprieto como en el 
que se vieron. Lo cual, aunque lo hicieron, no les aprove- 
chó cosa alguna de que quedaron muy burlados, y, como 
hombres desesperados, los más dellos que murieron en 
aquella guerra de Cholula se despeñaban ellos propios y se 
echaban a despeñar de cabeza arrojándose del cu de 
Quetzalcohbuatl abajo, porque ansí lo tenían por costumbre 
muy antigua desde su origen y principio, por ser rebeldes y 
contumaces como gente indómita y dura de cerviz, y que 
tenían por blasón de morir muerte contraria de las otras 
naciones, y morir de cabeza. Finalmente, los más dellos en 
esta guerra morían desesperados, matándose ellos propios. 

Acabada la guerra de Cholula, entendieron y conocieron 
los cholultecas que era de más virtud el Dios de los hom. 
bres blancos y sus hijos más poderosos. Los tlaxcaltecas, 
nuestros amigos, viéndose en el mayor aprieto de la guerra 
y matanza llamaban y apellidaban al Apóstol Santiago, di- 
ciendo a grandes voces ¡Santiago!; y de allí les quedó que 
hoy en día hallándose en algún trabajo, los de Tlaxcalla lla- 
man al Señor Santiago. 

Usaron los de Tlaxcalla de un aviso muy bueno que les 
hizo Cortés para que fueran conocidos y no morir entre los 
enemigos por yerro, porque sus armas y divisas eran casi de 
una manera y había en ellas poca diferencia, que como era 
tan gran multitud de gentes la una y la otra, ansí fue menes- 
ter, porque si esto no fuera, en tal aprieto se mataran unos 
a otros sin conocerse. Y ansi, se pusieron en las cabezas 
unas guirnaldas de esparto, a manera de torzales (291), y 
con esto eran conocidos los de nuestra parcialidad, que no 
. fue pequeño aviso. Destruida Cholula, en esta primera en- 
trada que se hizo, y muerta tanta muchedumbre de gente, 
pasaron luego nuestros ejércitos adelante, poniendo grande 
temor y espanto por donde quiera que pasaban, hasta que 
la nueva de tal destrucción llegó a toda la tierra y las gentes, 
admiradas de oír cosas tan nuevas y de cómo los cholultecas 
eran vencidos y perdidos, los más dellos muertos y destrui- 
dos en tan breve tiempo, y de cómo su ídolo Quetzalco- 
huatl no les había ayudado en cosa alguna, hicieron grandes 
conjeturas todas estas gentes como grandes sacrificios y 


(291) Cordoncillos delgados de seda. 


214 


ofrendas, porque no sucediese lo mismo a todos los demás, 
con grandes llantos y lloros, que era lástima vellos metidos 
en un juicio tan profundo como éste. Aunque todas estas 
cosas les aprovechaban muy poco, no por eso dejó de cau- 
sar grandísimo temor a toda la tierra, cuyo vencimiento re- 
bajó los bríos de todos los comarcanos, sin entender por 
dónde viniese tan gran castigo de los dioses. Y ansí, desde 
aquí en adelante vivían con cuidado, esperando el fin que 
había de tener la venida de estas nuevas gentes, y escondían 
sus hijos y mujeres y haciendas en lo más espeso y oculto 
de la sierra. 


CAPITULO VI 


Que trata de los sucesos que acaecieron a los nuestros des- 
de que entraron en México hasta que, rotos y desbaratados, 
volvieron a Tlaxcalla 


Como nuestros esparoles y los de Tlaxcalla obieron 
conseguido tan gran victoria y tomando Cholula, quedando 
jésta en pie] por misericordia, prosiguieron su viaje a Méxi- 
co, a donde en breves días llegaron, y el capitán Cortes fue 
muy bien recibido de partes del gran señor y rey Moctheu- 
zomatzin y de todos los señores mexicanos. 

Y dejando el suceso de esta tan famosa historia a los que 
de ellas escriben y han escrito, prosiguiendo lo que vamos 
tratando, digo que estando en la ciudad de México Cortés 
en el mayor triunfo que capitán ni príncipe del mundo pue- 
den tener ni estar como estaba, y en la mayor cumbre que 
su fortuna le pudo sublimar ni pudo ponerle, vino una súbi- 
ta y repentina nueva que fue de la venida y llegada de Pántfi- 
lo de Narvaez, que contra él venía y enviaba Diego Veláz- 
quez, gobernador que en aquellos tiempos era de la isla de 
Cuba, que le fue necesario dejar aquella alteza en que esta- 
ba e ir en persona al reparo de un gran daño y estorbo como 
éste para lo que llevaba comenzado y tenía entre manos, 
que tales son las cosas inestables de este mundo, que sin 
pensar viene un contrario y un desabrimiento en los mayo- 
res contentos y placeres de esta vida. Y ansí, se fue luego y 
salió de México para Cempohuallan, sin perder punto de lo 
que tanto le importaba. Y por no dejar de la mano una de 


215 


las mayores empresas y más heroicas que en el mundo ja- 
más hombre humano había ganado, dejando en México a 
Pedro de Alvarado, se despidió de Moctheuzoma y de los 
demás caciques y señores mexicanos so color de que iba a 
castigar ciertas gentes robadoras y corsarias que habían lle- 
gado nuevamente a hacelles mal y a toda la tierra, y que iba 
a poner remedio en ello. 


Con este designio partió de México el animoso capitán 
y se vino por Tlaxcalla, donde fue muy bien recibido, y 
dando cuenta a sus leales amigos del negocio a que iba, le 
dieron copia de gente que le acompañó y fuese sirviendo. 
Y caminando por sus jornadas por tierra de paz y de sus 
amigos, llegó en breves días a Cempoala; donde con su 
buena industria y mañas prendió a Pánfilo de Narvaez y le 
quebró un ojo. Hecha esta prisión, atrajo a sí toda la gente 
de su compañía con dádivas y regalos que hizo, dio y pro- 
metió lo cual le aprovechó mucho, pues con esta gente hizo 
toda la conquista de esta tierra. Y dejando puesto orden en 
Cempoala con todo el recato y cuidado de gente de confian- 
za, con la mayor prudencia y brevedad que pudo se volvió 
a México, que ansí convenía, porque tuvo nueva de que se 
habían revelado los mexicanos contra los españoles. 


Llegado que fue y entrado en México, hallo a los suyos 
cercados y encerrados en las casas de Moctheuzoma y pues- 
tos en muy grande aprieto. Y como fuese llegado, rogó a los 
caciques mexicanos, con grandes ruegos y amonestaciones, 
que aplacasen su enojo, y que él era venido a socorrellos y : 
castigar a sus soldados aquellos que los habían enojado, 
porque su voluntad era tenellos por amigos y que los suyos, 
como hombres nuevos y de poca experiencia, habían errado 
y él, como lo verían, los castigaría. Mas que nunca les apro- 
vechó cosa de lo que les dijo hasta que el propio Moctheu- 
zoma se subió en persona a un terrado un día desde donde 
les mandó que aplacasen su ira, que no se pusiesen en 
aquello, ni se quisiesen tomar con las gentes nuevas; que 
los dejasen, que ellos se querían ir, volver a sus tierras. 


Y tampoco bastó esto, antes como gente obstinada en su 
desvergúenza, se amotinaron contra su rey, llamándole de 
bujarrón (292) y de poco ánimo, cobarde, con otras palabras 

(292) Sodomita. 


216 


deshonestas, vituperándole con deshonestidad. Y teniéndo- 
le en poco, le comenzaron a tirar con tiros de varas tostadas 
y flechas y hondas, que era la más fuerte arma de pelea que 
los mexicanos tenían. De suerte que le tiraron una pedrada 
con una honda y le dieron en la cabeza, de que vino a morir 
el desdichado rey, habiendo gobernado este Nuevo Mundo 
con la mayor prudencia y gobierno que se puede imaginar, 
siendo el más temido, reverenciado y adorado señor que el 
mundo ha habido y en su linaje, como es cosa pública .y 
notoria en toda la máquina deste Nuevo Mundo, donde con 
la muerte de tan gran señor se acabaron los reyes culhua- 
ques-mexicanos y todo su poder y mando, estando en la 
mayor felicidad de su monarquía. Y ansí, no hay que fiar en 
las cosas de esta vida sino en sólo Dios. 


Muchos de los conquistadores que yo conocí afirman 
que estando en el artículo de la muerte pidió agua del bau: 
tismo y que fue bautizado y murió cristiano, aunque en esto 
hay grandes dudas y diferentes pareceres. Mas, como digo, 
de personas fidedignas, conquistadores de los primeros 
desta tierra, de quien fuimos informados, supimos que mu- 
rió bautizado y cristiano, y que fueron sus padrinos del bau- 
tismo Fernando Cortés y D. Pedro de Alvarado. Este nombre 
de Moctheuzomatzin quiere tanto decir como «Señor rega- 
lado-, tomándolo literalmente; mas en el sentido moral 
quiere decir «Señor sobre todos los señores» y -El mayor de 
todos», y -Señor muy severo y grave y hombre de coraje y 
sañudo, que se enoja súbitamente con liviana ocasión». 


Muerto el desdichado rey, en quien tenían los nuestros 
puesta toda su esperanza, se procuró dar orden de salida de 
aquel cerco tan trabajoso, porque los bastimentos se les 
iban acabando y faltando, y las aguas que bebían eran de 
pozos salobres y hediondas, que les hacían mucho daño, y 
que los propios cercados habían abierto para beber. Vista su 
perdición y precisa necesidad tan irremediable, acordaron 
de salir de allí antes que pereciesen tantas gentes como allí 
estaban oprimidad y cercadas. 


Ordenadas sus haces y escuadrones, salieron una noche. 
Cuando todo estaba en silencio y sosegado, y las velas (293) 
durmiendo en profundo sueño, comenzaron a marchar con 


(293) Centinelas nocturnos. 


217 


el mayor secreto del mundo, porque no fuesen sentidos. 
Fueron saliendo por la calle de Tacuba con la mejor orde- 
nanza que pudieron, sin que fuesen sentidos. Mas al cabo 
lo fueron de una vieja vendedora, que estaba en aquella 
hora vendiendo para los caminantes y forasteros cosas de 
comida, que era a manera de bodegón, en el barrio de 
Ayotzapagres, donde están fundadas las casas que hizo Juan 
Cano y enfrente de las casas que labró Ortuño de Ibarra, 
que después fue yerno de Moctheuzomatzin, cuyas casas 
son hoy de Hernando de Rivadeneyra, que dejó Juan de 
Espinosa Salado. La cual dicha vieja, que debío de ser el 
demonio, comenzó a dar muy grandes voces diciendo: «¡Ea 
mexicanos! ¿Qué hacéis? ¿Cómo dormís tanto que se os yan 
los dioses que tenéis encerrados? ¿Qué hacéis hombres des- 
cuidados? Mirad no se os vayan. Tomad por vosotros. Matad- 
los y acabadlos porque no se rehagan y vuelvan sobre vues- 
tra ciudad con mano armada!»... Y como todo estuviese en 
arma, acudieron a las voces y gritos de la vieja, y salieron 
los mexicanos con tan gran alboroto, ira y furia, y en tan 
breve espacio, que parecía que el mundo se acababa. Y en 
un momento se hincharon las plazas y calles y azoteas de 
tantas gentes que no cabían unos y otros, y vello era la cosa 
más horrible y espantosa que se vió jamás. La vocería que a 
esta hora había en la ciudad de México no se puede con 
palabras ni por pluma encarecer, porque con la multitud de 
gentes, de noche y oscuras, se mataban unos a otros sin 
podello evitar. Y comenzaron a arremeter y dar en los nues- 
tros tan cruelmente y con tan gran ira, ímpetu y coraje y 
furia que no parecían sino leones fieros y encarnizados y 
hambrientos, y los nuestros en defenderse, a este tiempo, 
haciendo lo propio en este tan gran asalto y reencuentro, 
que fue una de las más sangrientas peleas y batallas que 
jamás en el mundo se han visto, porque como fuese de 
noche y entre acequias, lagunas, ciénegas y pantanos, y 
puentes quebradas, fue un combate y rompimiento el más 
inevitable, que jamás ha pasado ni se ha oído, por ser los 
nuestros tan pocos y la gente contraria tan innumerable que 
no se puede imaginar. Los nuestros, por salir de tan gran 
aprieto y peligro, procuraron de animarse y sacar fuerzas de 
flaqueza, y salir defendiéndose de sus enemigos lo mejor 
que pudieran, cuya salida no pudo ser sin gran daño y pérdi.- 
da de los nuestros, porque en la refriega murieron más de 


218 


cuatrocientos y cincuenta españoles (294) y sinnúmero de 
los amigos de Tlaxcalla, aunque se dice que fueron cuatro 
mil amigos. Mas no que a menos costa y riesgo de los mexi.- 
canos, porque experimentaron bien las manos y ánimo de 
los españoles, pues las acequias, calles y paso de donde 
habían quebrado las fuentes, quedaron llenos de cuerpos 
muertos, y las ciénegas y lagunas teñidas y vueltas en pura 
sangre (295). 

En esta rota v desbarato de los nuestros, siempre iban 
prosiguiendo su viaje. Llegaron al paso donde hizo Alvarado 
aquel heroico y temerario hecho del salto que dio, que por 
ser tan grande e increíble lo pongo aquí (296). Ya el sol iba 
alto a estas horas, y los amigos, vista tan gran hazaña, queda- 
ron maravillados y al instante que esto vieron se arrojaron 
por el suelo postrados por tierra, y en señal de hecho tan 
heroico, espantable y raro, que ellos no habían visto hacer 
a ningún hombre ansí, adoraron al Sol comiendo puñados 
de tierra y arrancado yerbas del campo, dijeron a grandes 
voces: -Verdaderamente que este hombre es hijo del Sol.» 


(294) Las pérdidas debieron ser muy superiores a la cifra dada por el 
cronista. Aunque no se puede establecer una cantidad exacta, las bajas 
oscilarían entre los setecientos muertos declarados por Bernardino Váz- 
quez y los mil setenta y ocho de Bernal Díaz. 

(295) En la copia de Bustamante, sacada del manuscrito de la Univer- 
sidad, figura una apostilla que dice así: En esta tan temeraria noche, lla- 
mada la noche triste, mataron a un paje de Fernando Cortés delante de 
sus ojos, llamado Juan de Salazar, en la calle de Tlacupan, donde, ansi- 
mismo, se mostró valerosamente una señora llamada María de Estrada, 
haciendo maravillosos y hazanñeros hechos con una espada y una rodela 
en las manos, peleando valerosamente con tanta furia y ánimo que exce- 
día al esfuerzo de cualquier varón, por esforzado y animoso que fuese, 
que a los propios nuestros ponía espanto. Y, ansimismo, lo hizo la propia 
el día de la memorable batalla de Otumba, a caballo, con una lanza en 
la mano, que era cosa increíble en ánimo varonil, digno por cierto de 
eterna fama e inmortal memoria. 

(296) Según la leyenda, Pedro de Alvarado, asfixiado por el peso de 
la armadura, corría por una de las calzadas que comunicaban Tenochtitlan 
con tierra firme cuando vio —horrorizado, SuUpongo— que una anchísima 
acequia cortaba la vía, impidiendo continuar la huida. Sin titubear, el rubio 
extremeño utilizó su pica como pértiga y, cual si de un atleta olímpico se 
tratara, saltó al otro borde. El proceso incoado contra el lugarteniente de 
Cortés puso de manifiesto la ficción del extraordinario salto. Alvarado, hu- 
mano al fin, cruzó la zanja asido a un madero. 


219 


Esta ceremonia de comer tierra a puñados y arrancar yerbas 
era una superstición muy usada entre los naturales cuando 
les sucedía algún caso que fuese de admiración, o cuando 
pedían a sus dioses con eficacia y demanda muy encarecl- 
da (297). 

Ansí, en este caso se postraron por el suelo y mordieron 
la tierra tomándola a puñadas, echándosela a la boca, arran- 
caron yerbas del campo ofreciéndolas a sus ídolos, alzando 
los ojos al cielo y diciendo de esta manera: «¡Oh! dioses muy 
altos y poderosos, poseedores de los altos Nueve Cielos, 
hasta el más alto y supremo dellos, donde asiste aquel que 
es sobre todos vosotros demas dioses (que le llamaban Tlo- 
que Naubuaque, que quiere tanto decir como si dijésemos 
«Aquel que todos le acompañan y es acompañado de todos 
los otros dioses») (298), a vosotros nos encomendamos para 
que seáis en nuestro socorro y ayuda y no nos desamparéis 
en nuestros trabajos, peligros y aprietos, pues tenéis poder 
y superioridad sobre todos los hombres. También invoca- 
mos a vos, muy claro y resplandeciente Sol Naubhollin (que 
quiere decir -Cuarto nombre») (299), y a vos, Luna, mujer 
hermosa y resplandeciente del claro Sol, y a vosotras, estre- 
llas del cielo, y a los aires del día y de la noche, para que 
con vuestra ayuda salgamos de los grandes peligros y de 
este aprieto y guerra en que nos vemos, que tan injustamen- 
te se nos ha movido». 

Sacamos esta oración a luz, por ciertas averiguaciones 
que hicimos en la ciudad de Tlaxcalla en una probanza que 
los herederos de D. Pedro de Alvarado hicieron por los mé- 
ritos de su padre, de muy famosos capitanes que se hallaron 
presentes en todo el discurso de la guerra. Entre los cuales 
fue uno que se llamó D. Antonio Calmecabua, capitán muy 
famoso de Maxixcatzin, el cual se halló con Cortés en todas 


(297) Muñoz Camargo deforma nuevamente la realidad histórica. Los 
nahua no manifestaban su respeto comiendo tierra, sino tocando el suelo 
con el dedo y llevándolo después a la boca. 

(298) La denominación correcta de esta deidad es /n tloque in na- 
huaque (-El señor del cerca y el junto», sic). Se trata de un dios uránico, 
creador y carente de culto. 

(299) Esta incorrecta traducción no puede atribuirse al autor. El sus- 
tantivo sincopado nabuollin está formado por nabui («cuatro-) y ollin 
(«-movimiento-). De manera que una versión correcta sería «cuatro movi- 
miento» o «cuatro temblor.. 


220 


las ocasiones que se le ofrecieron, que hoy en día vive y, 
según se afirma, es de edad de ciento treinta años y tiene 
todavía gran sujeto y razón de hombre, que de todo cuanto 
se le pregunta da muy buena razón y cuenta y, aunque está 
sordo, cuenta grandes excelencias y cosas de la venida de 
Cortés y demás capitanes, y de sus notables hechos. Tiénese 
por dichoso en haber sido bautizado y ser cristiano; llora el 
tiempo que fue idólatra con arrepentimiento del engaño en 
que vivía y vivieron sus antepasados. Lo mismo se cuenta de 
Otro capitán muv señalado, Antonio Temazabuttzin, natural 
desta provincia, del pueblo de Hueyotlipan, al cual se atri- 
buye haber librado a Cortés de un muy gran peligro en que 
se vio, llevándolo asido y preso los mexicanos para sacrifi- 
carlo a sus dioses. Pues andando en la pelea, cayó en una 
ciénega O pantano v estando encenegado le prendieron, lle- 
vándole asido para sacrificarle a sus ídolos. (También se 
dice que él estaba asogando ende agua una india vieja mexi.- 
cana) (300) hasta que llegó esta gente .y Cristóbal de Qui- 
ñones, a quien se atribuye haberle librado deste peligro, 
hasta que, ansimismo llego Cristóbal de Olea y lo mataron 
los indios. Llegó este capitán Temoxabuitzin con su escua- 
drón y le quitó y sacó de la ciénaga, que fue [en] la última 
guerra de México, junto a la acequia que llamaban los natu- 
rales de Tultecapan. Y ansí, con esta ayuda y socorro de este 
leal capitán, obo lugar de que llegase Francisco de Olea, su 
criado, a defendelle, y dicen que cortó las manos a los que 
lo llevaban asido, de una cuchillada. En esto, llegó otro es- 
pañol, llamado Antonio de Quiñones, y asió del brazo a 
Cortés y le sacó por fuerza de entre los enemigos, peleando 
con ellos. A este tiempo llegó uno de a caballo haciendo 
calle y lugar por entre la gente, al cual también mataron los 
indios. Entonces Cortés subió en un caballo que le trujeron, 
y recogiendo la gente de sus españoles, salió de aquel mal 
paso y gran peligro. 

Gran suma de riqueza de oro y pedrería fue la que en 
aquella salida se perdió, la cual fue del tesoro de Moctheu- 
zomatzin, que, como fuese muerto, mandó Cortés que la 
mayor parte se fundiese, porque en piezas y joyas de oro 
labrado hacía mucho volúmen, lo que no hacía derritiéndo- 


(300) Muñoz Camargo quiere decir que una anciana se esforzaba por 
ahogar al capitán español. 


221 


le y hecho en barras y ladrillos. Y ansí, se puso por obra; de 
modo que lo que estaba en joyas, brazaletes, patenas, bezo- 
tes y orejeras, todo se hizo fundir, sin lo que estaba en tejos 
y barras que era gran suma. Y al tiempo de la salida de las 
casas de Moctheuzoma se encargó de la mayor parte de esta 
riqueza a los amigos de Tlaxcalla, aunque, como está referi- 
do, se perdió, y se lograron mal. Todas estas razones son del 
capitán D. Antonio Calmecabua, que fue uno de los que 
salieron en guarda del tesoro mexicano de Moctheuzoma, 
muriendo sobre ello y en defensa de él la mayor parte de 
nuestros españoles, como murieron. 

Y tornando al discurso de lo que ibamos tratando, ansí 
como obo pasado D. Pedro de Alvarado la puente, llevando 
lo mejor que pudo la retaguardia herida y sangrienta, y des- 
venturada, él y su gente y los de Tlaxcalla fueron en segui. 
miento del general que iba caminando al pueblo de Tlacu- 
pa y a Teocalhincan y Tzacuhyocan, donde agora está la 
ermita de Nuestra Señora de los Remedios, sin poderse de- 
fender de los enemigos, continuando su viaje, marchando y 
peleando con gran ánimo, defendiéndose dellos hasta lle- 
gar al lugar referido, que desde aquel día quedó aquella 
memoria y advocación de Nuestra Señora de los Remedios, 
que dura hasta el día de hoy, la cual es frecuentada de mu- 
chas gentes con mucha devoción. 

Llegados aquí los nuestros, tuvieron algún descanso por 
verse ya fuera de las lagunas y ciénagas, y de otros peligros 
de México; habiéndolos por aquí guiado y encaminado los 
de Tlaxcalla, rodeando todos los cerros y lagunas que caen 
fuera de la laguna mexicana, yendo hacia la parte del Norte 
en cuanto al sitio de México, a diez y nueve (301) leguas 
de distancia de México, continuando su viaje para la provin- 
cia de Tlaxcalla, que ya era tenida como su patria, morada, 
y amparo y defensa del pequeño número de cristianos que 
habían quedado. 

Llegados que fueron a los campos y llanos de Otompan, 
que por otro nombre llaman los Llanos de Aztaquemecan, 
en la cual parte salieron de refresco innumerables escuadro- 
nes de gente de guerra en gran ordenanza, de gente muy 
lucida y principal de la provincia de Tetzcuco, llamado acul- 


(301) En el manuscrito de Panes dice a diez u nueve leguas. La legua 
castellana equivale a 5.572 m.; la mexicana a 4.190 m. 


222 


huaques del reino de Aculhuacan de Netzabualpitzintli, fa- 
mosísimo varón, origen y principio de los reyes de Tetzcu- 
co aculhuacanense, según más largamente lo dejamos 
declarado a los principios de nuestra historia. Cuya gente 
puso en muy grande aprieto a los nuestros, porque como 
venían cansados, mal heridos, destrozados y salían tantas 
gentes a ellos, les fue necesario llamar y recoger y hacer 
junta y tomar consejo de guerra. Se resolvieron que con 
mucha orden fuesen marchando, sin que ninguno saliese 
fuera de su orden hasta que el tiempo les diese a entender 
lo que se debía hacer, y que no acometiese nadie ni se 
desordenase por ninguna ocasión que obiese, ni por otra 
cualquier vía ni manera que fuese, a causa de que su desig- 
nio era conservarse hasta rehacerse y llegar a Tlaxcalla, si 
pudiese ser, sin ningún reencuentro por no perder más gen- 
te de la perdida. | 

Finalmente, sin reparo ninguno, les fue necesario y for- 
zOSO romper esta guerra y entrar por los ejércitos de los 
aculhuaques, y pelear tan denodadamente como si no hu- 
bieran pasado por ningún trance ni peligro de fortuna. De 
manera que se trabó la guerra tan cruelmente y tan deveras 
que, a poco rato, se hincharon los campos de cuerpos muer- 
tos y de sangre, que parecía ser cosa increíble, donde los 
nuestros conocidamente entendieron ser por milagro de 
Dios esta victoria, pues conocidamente de nuestra parte se 
iba todo aflojando y perdiendo tierra por muchas veces, a la 
vez que, a cada momento, venían gentes y escuadrones de 
refresco al socorro de los aculhuacanenses, que no con 
poca dificultad los nuestros les resistían, y con menos espe- 
ranza de salir de entre tantos y tan crueles enemigos, porfia- 
dos y prolijos en su dura obstinación y crueldad. 

Viéndose nuestro capitán Hernando Cortés en tanto 
aprieto y peligro de perderse él y su gente, y el notable 
desmayo de los nuestros, determinó entrar rompiendo, 
como entró por medio de un escuadrón con una lanza en la 
mano, alzando e hiriendo a una y otra parte a enemigos, 
matando y atropellando cuanto por delante hallaba, ponien- 
do increíble espanto a sus contrarios. Y de tal manera se dio 
tan buena maña, ayudado de Dios Nuestro Señor y de su 
Santísima Madre, que llegó a lanzar (302) al general de 


(302) Alancear. 


AS 


todo el campo ([por]que rompiendo por todos los escuadro- 
nes, como está referido, lo atropelló con el caballo, dándo- 
le de lanzadas, le mató y quitó la divisa que traía, la cual 
los naturales llamaban Tlabuizuntlazopilli, que era de oro 
y de muy rica plumería. La cual presa mandó guardar y tener 
por una de las más estimadas empresas que había ganado, 
la cual dio después y presentó a Maxixcatzin, su amigo, 
señor de Tlaxcalla, de la cabecera de Ocotelulco, porque 
como cosa que había ganado por su lanza, le servía con ella. 

Luego que este capitán faltó, llamado maxatlopille por 
la divisa que traía, cuyo propio nombre era Cihbuacatzin, 
capitán de Teotihuacan, de un barrio que estaba bajo de 
Teacalco junto a Aztaquemecan (303). Ansímismo, alanceó 
Hernando Cortés en esta batalla aquel día a otro señor lla- 
mado Tocbtlabuatzal, aunque no murió y vivió mucho 
tiempo. En estos reencuentros se halló aquella señora lla- 
mada María de Estrada, donde peleó con lanza a caballo, 
como si fuera uno de los más valerosos hombres del mun- 
do, como atrás queda referido (304). 

Quieren decir los otompanecas y dar por descargo que 
esta gente de guerra que salió al encuentro de los españoles 
no fue de intento pensado, ni de refresco a matallos, sino 
que acaso se celebraban unas fiestas anuales, que tenían de 
costumbre los indios, y que estando en ellas con gran nú- 
mero de gentes haciendo reseña de guerra y alarde, que 
acaso se hallaron en esta ocasión y que salieron al paso por 
ver si podían acabar con los españoles, que venían desbara- 
tados y heridos de México, y lo pusieron ansí por obra, sin 
ser para ello avisados de los mexicanos. Lo cual tengo por 
falso descargo. | | 

Finalmente, se desbarató el campo enemigo, desmaya- 
ron sus gentes, de suerte que en poco rato no quedó ningu- 
no que les impidiera su camino, quedando los nuestros ven- 
cedores. Prosiguieron su camino, aunque algunos capitanes 
de los vencidos siempre salían a estorbar el pasaje, conti- 
nuando su pelea con rabia cruel de tan gran pérdida de sus 
gentes, aunque no con tanta prisa que fuese parte para que 
pudiese impedirles el camino que llevaban... En este lugar 


(303) El párrafo está incompleto. Debería decir, se dispensaron los 
aculhuaques y se acabó la batalla. 
(304) Véase la nota 295. 


224 


vieron los naturales visiblemente pelear uno de un caballo 
blanco, no le habiendo en la compañía. El cual les hacía 
tanta ofensa que no podían en ninguna manera defenderse 
del ni aguardalle. Y ansí, en memoria de este milagro, pu- 
sieron en la parte que esto pasó una ermita del Apóstol 
santiago, que es un pueblo pequeño que está en aquella 
comarca de Otompan, que los naturales le llaman Tenexal- 
co (305). 

Afirmaron muchos conquistadores que el caballo en que 
salió Hernando Cortés a este reencuentro era un rocín de 
arria (306) muy bronco, que no servía más que para llevar 
el fardaje; y como se vio sin caballo que fuese de provecho, 
hizo ensillar este arriero, en el cual fue Dios Nuestro Señor 
servido que hiciera tantas hazañas, que parece cosa increí- 
ble cómo despues salió tal y tan bueno. Por este caballo se 
le atribuyó toda la victoria, pues estando flaco y cansado, 
como lo estaba, a coces, tocados y manotadas hacía tanto 
daño a los contrarios que no osaban acercarse a él. De este 
caballo arriero se sirvió en la conquista de México y en la 
última guerra que se dio se lo mataron, cuando Olea le dio 
el suyo, como atrás dejamos tratado. 

Pasados deste trance prolijo y peligroso y [de] otros gran- 
des acaecimientos de fortuna, se fueron los nuestros por los 
llanos de Apam, Temalacatillan y Almoloyan, siempre pe- 
leando y resistiendo a los enemigos que a cada paso, en 
cada lugar y pueblo de los aculhuacanenses salían de refres- 
co a combatirse con los nuestros, hasta que llegaron a Hue- 
yotlipan, lugar sujeto a Tlaxcalla, a donde los nuestros fue- 
ron acogidos y recibidos con mucho aplauso y regalo, como 
si fuera dentro de su patria y tierra natural, donde se les dio 
todo lo necesario. 


(305) La aparición de Santiago en la batalla de Otumba forma parte 
de la versión indígena de la Conquista, ya que ninguno de los soldados- 
cronistas menciona la milagrosa intervención del Señor Santiago. Alva 1x- 
dilxochitl, historiador serio y concienzudo, corrobora esta hipótesis al afir- 
mar que según el común de los naturales se aparecieron [Santiago y $. 
pedro] en su favor y defensa (Alva Ixtlilxochitl, Historia de la nación 
chichimeca, op. cit. en la nota 69, c. LXXXIX, p. 265). 

(306) Es decir, de carga. 


225 


CAPITULO VII] 


Que trata del recibimiento que tuvo Hernando Cortés en 
Tlaxcalla, y de cómo se decidió dar cruda guerra a los me- 
xicCanos 


Sabida la nueva pérdida y desbarato, llegaron en su soco- 
rro y defensa gran número de la ciudad de Tlaxcalla, envia- 
do por los cuatro señores, principalmente por Maxixcatzin, 
a quien se debe todo este bien, y fue el que más sintió el 
mal tratamiento de sus amigos, y de su gran pérdida y muer- 
te de Moctheuzomatzin, e hizo salir más de doscientos mil 
hombres, que salieron a socorrer al capitán Cortés a Hueyo- 
tlipan. Aunque no llegaron a tiempo, fue esta gente de mu- 
cho efecto para correr el campo en seguimiento de los con- 
trarios hasta echallos de sus tierras y lugar a sus límites, que 
fue una reseña muy útil y provechosa, con lo que los acul- 
huacanenses y mexicanos fueron admirados de ver que en 
tan breve espacio de tiempo se hubiese juntado tan gran 
poder de gente en socorro de aquella [gente] advenediza y 
extranjera, y aun tratándose entre sí y echando juicios acerca 
de cual fuese la causa de tan gran amistad y tan coligada con 
gente tan extraña. La cual nueva y rota corrió por todo el 
reino de los mexicanos y les hizo no estar seguros de la 
venganza que después se tomó de ellos por su desvergúen- 
za y atrevimiento. 

Como los nuestros se viesen libres y descansados algu- 
nos días, a persuasión y ruegos de Maxixcatzin, salieron de 
Hueyotlipan para Tlaxcalla, que estaba a cuatro leguas deste 
lugar. Y [a] los heridos que no podían ir a caballo ni a pie 
los llevaban en hombros y hamacas, con mucho amor y re- 
galo. Y ansí como venían de camino y entrando por la ciu- 
dad, salían las gentes a vellos y, como estaban tan maltrata- 
dos, les tenían gran lástima. Las mujeres, subidas en sus 
casas y terrados, les decían a grandes voces, llorando: 
«¿Quién os engañó para que fuerais a México, desdichados 
de vosotros, a meteros entre tantos malvados y crueles trai- 
dores? ¡Pobres de vosotros que ansí os han pasado y maltra- 
tado! Seáis muy bien venidos a vuestras casas y tierras. No 
tengáis pena, reposad y descansad, no tengáis miedo de tan 
mala gente traidora». Con estas y otras caricias de amor y 
ternura los acariciaban con palabras tiernas y amorosas, los 


226 


recibían y decían para darles mayor consuelo. Prosiguiendo 
su camino, llegaron a los palacios y casas de Maxixcatzin 
en el barrio v cabecera de Ocotelulco, donde fueron apo- 
sentados y recibidos con gran aplauso. Y aquí estuvieron 
algunos días hasta que Nuestro señor fue servido de que 
sanasen los enfermos v se reformasen (307). 

En este tiempo vinieron embajadores mexicanos de par- 
te de aquella República, con muy grandes partidos y prome- 
sas a los cuatro señores de Tlaxcalla, como atrás dejamos 
referido, proponiéndoles que fuesen contra los españoles y 
los matasen y no tomasen su amistad. En lo cual quiso venir 
y condescender un cacique llamado Axayacatzin Xicoten- 
catl, hijo mavor de Xicotencatl el viejo-, a quien había dado 
el gobierno de su cabecera su padre, señalándole por su 
capitán general. Este, pues, venía en consentimiento de que 
los nuestros muriesen v los acabasen de matar. Y siendo de 
contrario parecer Maxixcatzin, recibió grande enojo y ansí 
con grande ira y alteración lo maltrató de palabra, diciéndo- 
le palabras de grande injuria, llamándole cobarde, mujer y 
afeminado, imputándolo de traidor, alevoso, y le dio de 
rempujones, echándolo por unas gradas abajo. Cuyo atrevi- 
miento tuvieron en mucha estima haberlo hecho ansí Ma- 
xixcatzin, respecto a que otros mozos locos no se atrevie- 
sen a seguir la opinión y parcialidad de dicho Xicotencatl 
Axayacatzin, el cual era tenido por hombre alocado, de 
poco consejo y muy mudable en sus pareceres, alterado y 
sedicioso en la República. 

Habiendo pasado esto y viendo el rigor del tiempo y la 
guerra trabada con los mexicanos, conociéndolos por hom.- 
bres falsos y de poca fidelidad, no se les admitió su deman.- 
da ni crédito de lo que pedían. Antes la mayor parte de la 
gente y estado de la República siguió la opinión de Maxix- 
caizin. Este Axayacatzin Xicotencatl murió ajusticiado, 
pues lo mandó ahorcar Cortés por consentimiento de la Re- 
pública de Tlaxcalla, estando en Tetzcuco sobre la guerra 
de México, por ocasión de haberse tornado de la guerra, 
como atrás dejamos recontado. 

Habiendo, pues, pasado Cortés por tan rigurosos trances 
y vaivenes de fortuna y deseando dar fin a su negocio co- 
menzado y acabar la demanda, o ser señor de todo este 


(307) Restableciesen, recuperasen. 


227 


Nuevo Mundo, estando un día muy cuidadoso, llamó a sus 
amigos los cuatro señores de las cuatro cabeceras parciali- 
dades de Tlaxcalla y proponiéndoles el caso, diciendo 
cómo quería dar orden de ir a conquistar la ciudad de Méxi- 
co, destruilla y tomalla a fuego y sangre, porque estaba eno- 
jado con todo aquel reino de Culhua, y que para hacer esto 
quería su ayuda y favor por tomar cruel venganza de gente 
tan falsa y traidora y que para emprender y acabar tan gran- 
de empresa tenía necesidad de enviar por gente de los su- 
vos que tenía en Cempohuallan, que era la más fuerte y 
belicosa que traía, porque la había dejado allá para su reta- 
guardia, que era gente muy valiente y esforzada y que con 
aquella gente que viniese reformaría su campo e iría contra 
los mexicanos de Tenuchtitlan (que quiere decir «Lugar o 
Barrio de la tuna de piedra», cuya derivación quieren inter- 
pretar por muchas vías y maneras, que se tomó por haber 
nacido en una peña un tunal, sin haber género de tierra, 
sino sólo sobre la piedra, y por haber sido cosa sobrenatural 
llamaron a esta ciudad de este nombre de la tuna, que lla- 
maron Tenuchtitlan a la ciudad de México. Otros dicen que 
encima del Cu grande de la dicha ciudad, que era el templo 
mayor de los ídolos de aquella ciudad, nació este tunal so- 
bre una gran peña o peñasco durc, sin tener ningún jugo de 
tierra, el cual produjo la fruta llamada nochtli, que los espa- 
ñoles llamaron «tunas», porque ansí las llaman los naturales 
de Cuba y Santo Domingo. Y ansí, por ser caso inaudito 
nacer una planta sobre un peñasco seco y sin humedad y sin 
tierra, los naturales de esta tierra lo tuvieron por caso de 
admiración, y por esta causa, desde que sucedió, de allí en 
adelante llamaron a la ciudad de México de este nombre, y 
por más excelencia México Tenuchtitlan. Y ansí, tuvieron 
este caso por pronóstico de que la población de México 
había de ser eterna y permanente, pues [si] los frutales se 
arraigaban en peñascos secos y duros, que con más razón 
los hombres habían de arraigarse y permanecer allí para 
siempre. Otros quieren decir que México se llamaba 
Quauhnochtitlan, que quiere decir «El tunal del águila», «la 
tuna de la águila», porque antiguamente venía a posar enci- 
ma deste tunal una águila para desde allí abatir a las aves 
que tenían los señores de México, que por grandeza tenían 
una casa de aves de todas raleas. Que con la gran antigúe- 
dad se había perdido el nombre de Quauhnochtitlan y se 


228 


llamó Tenuchtitlan, y que, corrompiéndose el vocablo anti- 
guo, se vino a llamar Tenochtitlan (308). Otros quieren de- 
cir que se llamó Tenuchtitlan, porque el tunal que nació en 
él cuando apareció, que no fue árbol de las tunas buenas 
comestibles, sino que era de las salvainas (309), que llaman 
los naturales temucbtli, que por su dureza las llaman ansí, 
que son muy empedernidas y disgustosas; [y] que por estas 
tunas que llaman tenocbtli (310), se llama México Tenoch- 
titlan. que quiere decir -El lugar de las tunas duras y empe- 
dernidas-. Otros quieren decir y afirmar que fue un cardo 
del árbol que llaman de la pitahoria (311) que, ansimismo, 
es nombre de las islas de Cuba y Santo Domingo, que los 
naturales de esta tierra llaman tenochbtli Oo sea «Tuna de 
Dios-. Finalmente, que este renombre que dieron a la ciu- 
dad de México de Tenochtitlan, lo tomó por haber nacido: 
de (312) aquel lugar del templo, sobre aquella peña o pe- 
ñasco, donde solían hacer sus sacrificios idolátricos los na- 
turales de aquella ciudad, y ansí, como atrás dejamos referi- 
do, se llamó la Ciudad de México por el dios Mexi). 
Tornando a nuestro principal propósito, pasando adelan- 
te Hernando Cortés con su razonamiento, y de cómo quería 
ira tornar sobre los mexicanos y destruirlos, y que para traer 
las municiones, tiros, pólvora y otros pertrechos de guerra 
e hierro para hacer clavazón (313), tenía necesidad de su 
ayuda y que le acudiesen con gente para traer estas cosas de 
Cempohuallan y del puerto, porque estaba muy sentido y 
enojado de los culhuas mexicanos por su gran desvergúen- 
za y traición y gran atrevimiento, y que convenía mucho que 
tan gran maldad no quedase sin castigo, porque estando 


(308) La afirmación del autor no es correcta. Los nahua daban al fo- 
nema U una pronunciación intermedia entre la O y la U del castellano. Por 
esta razón, los escritores del Virreinato transcribieron indistintamente Te- 
nochtitlan y Tenuchtitlan. 

(309) Silvestres. 

(310) El nopal —castellanismo derivado de nopalli— es una varie- 
dad de chumbera originaria de México. Tiene tres o cuatro m. de altura, 
muy pocas espinas y un fruto —la tuna o nochtli— sumamente sabroso. 

(311) Léase pitahaya. La pitahaya es una planta trepadora de flores 
encarnadas o blancas. Su fruto tiene un sabor muy dulce. Existen diversas 
variedades, siendo la más común la cereus pitajaya. 

(312) En el manuscrito de Panes dice en. 

(313) Clavos. 


229 


confiados y debajo de seguro dellos y descuidados desto, 
entendiendo que los tenían por amigos, les fueron traidores 
y mortales enemigos, y que para en pago de su maldad y 
traición, los quería castigar muy cruelmente y hacelles gue- 
rra como a sus enemigos capitales, como lo verían adelante 
en seguimiento de esta causa [y finalizó diciendo]: «ansí 
que, muy leales y fieles amigos míos, os ruego que me ayu- 
déis en todo lo que se me ofreciere, y más en tan justa 
ocasión como esta, pues es vuestra propia causa y particular 
interés vuestro, porque yo de mi parte no os he de faltar. 

Acabada esta plática y razonamiento, Hernando Cortés, 
afirmativamente, prometió a los tlaxcaltecas que si Dios 
Nuestro Señor le daba victoria, tenían parte de todo lo que 
conquistase, ansí de despojos de oro y riquezas de todas las 
provincias y reinos que se ganasen y conquistasen, particu- 
larmente la ciudad de Cholula y provincia de Huexotzinco 
y Tepeyacac. 

Y ansí fue como, fidelísimos y leales, le ayudaron a ganar 
y conquistar toda la máquina de este Nuevo Mundo con 
gran amor y voluntad. En todas las cosas que se ofrecieron, 
siempre los halló muy de su parte y a su lado con determi- 
nación de seguirle hasta morir o vencer contra sus propios 
naturales, aunándose a los nuestros españoles, gentes extra- 
ñas de su natural y nación. La cual causa se atribuye ser más 
Obra de Dios Nuestro Señor que de hombres mortales. | 

Díjoles también que tenía guardada esta gente tan incóg- 
nita y apartada para ensalzamiento de su Santa Fe Católica. 
Y acabada su plática como tenemos referido, Hernando Cor- 
tés, le respondieron los cuatro señores, cabeceras de las 
cuatro parcialidades de la ciudad de Tlaxcalla. Ante todas 
cosas concedieron todo lo que les pidió, confirmando y rati- 
ficando su leal amistad, sin haber en contrario otra cosa. 

Y ansí, dándole todo lo necesario como les fue pedido, 
salieron número de gentes para Cempohuallan con capita- 
nes prácticos de aquella tierra y conocidos y ejercitados en 
guerras, para que con más recaudo se trajesen las municio- 
nes y cosas necesarias para la guerra de México. Y ansí les 
fue encargado y entregado. Todo lo cual trujeron con gran 
recaudo, haciendo en esto uno de los más loables servicios 
que los tlaxcaltecas hicieron a la Real Corona de Castilla y 
a Hernando Cortés en su nombre. 


Hecha y acabada esta jornada con tanta voluntad y breve- 


230 


dad, y puesto en razón y acabados todos los negocios, Cor- 
tés hizo llamar a consulta de guerra sobre lo que se ordena- 
ría y qué designio se tomaría para ganar a México. A la cual 
fueron llamados los cuatro señores de las cuatro cabeceras, 
Maxixcatzin, Xicotencatl, Citlalpopocatzin, Tlebuexolotzin 
y otros muchos caciques y señores principales y capitanes 
afamados de la República. Y habiéndoles dado cuenta de la 
determinación que tenía Cortés de poner en ejecución la 
toma de México para asolalla y destruilla y [de] que conve- 
nía mucho hacer bergantines para dar guerra a los de Méxi- 
co por agua y por tierra, se hicieron trece bergantines en el 
barrio de Atempa, junto a una ermita que se llama San Bue- 
naventura, los cuales hizo Martín López y le ayudó N. Gó- 
mez (314). 

Después de hechos por orden de Cortés y probados en 
el río que llaman de Tlaxcalla Zahuapan, que se atajó para 
probar los bergantines, los tornaron a desbaratar para llevar- 
los a cuestas sobre hombros de los de Tlaxcalla a la ciudad 
de Tetzcuco, donde se echaron a la laguna, y se armaron de 
artillería y munición. Fueron en guarda de estos bergantines 
más de diez mil hombres de guerra con los maestros de 
ellos hasta que los armaron en el agua de la laguna de Méxi- 
co, que fue obra de mucho efecto para tomarse México... 

Y que los había llamado [dijoles Cortés] para dalles 
cuenta de ello y que sin su parecer no quería comenzar cosa 
alguna, sino que como amigos verdaderos había querido 
comunicar y tratar con ellos antes de dar principio a cosa 
ninguna, en especial negocio de tanta importancia, porque 
se representaba el duro caso y sangriento combate que ha- 
bia de tener con los culhuas mexicanos, que por una parte 
le daban pena, dolor y lástima que tenía de ellos, y por otra 
se le representaba la ignominiosa traición que con él y sus 
amigos usaron, matándolos sin ninguna piedad; que sus be- 
licosos españoles no veían ya la hora de verse envueltos con 
ellos por verse vengados de tan atroz delito, como fue el 
que contra ellos cometieron con atrevimiento temerario; 
que por fuerte e inexpugnable que fuese México, no le esti- 
maba en cosa alguna, antes el ganallo y ponello debajo de 
sus pies lo tenía por negocio de pocos momentos, porque 
sin comparación era mayor su ánimo y esfuerzo y el de sus 


(314) Neguez Gómez en el calco de Panes. 


231 


españoles, que estaban ya como leones y tigres fieros y 
hambrientos por despedazar a los mexicanos entre sus ma- 
nos; y que movido de piedad, y visto que no era justo gular- 
se ni gobernarse por la voluntad de los suyos, quería excu- 
sar los grandes daños e ir por los menores inconvenientes, 
y que él les iba a la mano y se los estorbaba con la disciplina 
más piadosa y modesta, no consintiendo, ni dando lugar a 
que usasen de crueldad [y finalizó diciendo]: «y ansí, amigos 
míos, yo querría comenzar esta guera con vuestro parecer e 
ir a esta jornada con la mayor templanza que pudiese y Dios 
me inspirase por excusar tantas muertes, porque yo no ven- 
go a matar gente ni a cobrar enemigos, sino a cobrar amigos 
y a dalle nueva ley y nueva doctrina de parte de aquel gran 
señor el emperador, que es el que me ha enviado.» 


Dichas estas palabras y otras muchas que para el tiempo 
y Ocasión en que estaba le convino decir, dicen los natura- 
les de Tlaxcalla que los cuatro señores de las cuatro cabece- 
ras y parcialidades le respondieron resueltamente de que la 
guerra se comenzase como mejor le pareciese y él ordena- 
se, que ellos le ayudarían e irían con él y le seguirían. Atri- 
buyéndose a sí propios la gloria desto y de la orden que en 
todo se dio para la guera, porque dicen que ellos dieron 
este parecer [y] porque dicen ansí: que habiéndoles tratado 
Hernando Cortés largamente el negocio de la guerra con el 
más encumbrado encarecimiento que pudo y habiendo 
dado cada uno su parecer unos contrarios de otros, los seño- 
res de Tlaxcalla y sus capitanes dieron el suyo, y fue que 
ante todas cosas se conquistase la provincia de Tepeyacac y 
toda su comarca y las demás provincias sujetas a los mexica- 
nos, y que haciendo esto, sería desmembrar y cortar las raí- 
ces del árbol y que quedando destroncado sin fuerza ningu- 
na, con facilidad se derribaría por el suelo, porque 
ganándole los sujetos que estaban menos fuertes, quedaría 
la ciudad de México sola, sin que le pudiese entrar ningún 
socorro de parte ninguna [y] no se podría sustentar mucho 
tiempo, y que con esto se ganaría sin riesgo de tantas gentes 
y tomando México todo lo demás se sujetaría con mucha 
facilidad; y no haciendo esto, tenía fuerzas para mandar sus 
gentes y que se expugnaría a costa de mucha gente, porque 
sería grande su resistencia y la guerra duraría mucho tiem.- 
po, porque al fin los vasallos habían de acudir a su señor y 


2L 


rey y a su patria y República, porque todas las provincias y 
reinos se gobernaban por señores mexicanos. 

Cuyo acuerdo, consejo y parecer quieren atribuir, ansí 
como tengo referido, a los tlaxcaltecas. Que fuese dado por 
ellos [o] que fuese dado por los nuestros, ello fue de mucho 
efecto y heroico pensamiento y acuerdo, pues se fue por 
esta orden y se comenzó a proseguir la guerra, conquistan- 
do y sujetando toda la redondez de este reino, y especial- 
mente los lugares y provincias más circunstantes (315) y 
vecinas de México, de donde se presumía que podía venirle 
socorro, hasta que a honra y gloria de Dios Nuestro Señor 
se conquistó y pacificó toda la máquina de este Nuevo Mun- 
do, como más elegantemente lo tratan los escritores de la 
conquista de México a que me refiero. 


CAPITULO VIII 


Que trata de la introducción del Sagrado Evangelio y de 
las dificultades que para ello obo 


Habiéndose ganado y conquistado la ciudad de México 
y pacificado mucha parte de la Nueva España, como está 
tratado, llegaron de España los doce frailes de la orden de 
San Francisco el año de 1524, con gran gozo y. contenta- 
miento de Fernando Cortés. 

A los cuales recibió con rnuy gran veneración y acata- 
miento, que fue uno de los mayores y más grandes ejem. 
plos que dio de su nobleza, virtud y persona, y muestra de 
su gran valor a toda esta tierra, cuya memoria quedará eter- 
nizada hasta el fin y consumación del mundo, porque yendo 
de rodillas abatido por el suelo, tomó las manos al Reveren- 
do Padre Fray Martín Valencia, custodio de los doce religio- 
sos que consigo traía, y se las besó, cuyo hecho devotísimo 
y humilde recibimiento fue uno de los heroicos hechos que 
este capitán hizo, porque fue documento para que con ma- 
yor fervor los naturales de esta tierra viniesen a la conver- 
sión de nuestra Santa Fe, como después vinieron. 

De suerte que con esta devoción con que fueron recibi- 
dos estos santos varones, el día de hoy los naturales tienen 


(315) Fronterizas. 


233 


en mucho a los sacerdotes y siervos de Dios, máximamente 
a los maestros de doctrina de Señor San Francisco. 

Con la llegada de estos padres benditos, luego pusieron 
por obra la conversión general de estos naturales, dando 
orden de cómo se había de disipar la idolatría sin escándalo 
ni alboroto alguno. Y siendo ansí y poniendo en ejecución 
su santo propósito, comenzaron a derribar los ídolos de los 
templos con celo edificante de extirpar y desarraigar los 
ritos infernales que entre esta gente había, quemando los 
simulacros horrendos y espantosos, dando con ellos en tie- 
rra, sin que ninguno se los osase impedirlo ni estorbar. 

Con esta tan sublime obra, comenzaron a promulgar y 
predicar el Sagrado Evangelio y doctrina de Nuestro Dios y 
Salvador Jesucristo con ayuda de muchos niños hijos de ca- 
ciques y señores que a los principios doctrinaron, instruyén- 
dolos enteramente en las cosas de nuestra Santa Fe Católica. 
En cuya obra hacían muy gran efecto e impresión en esta 
nueva planta. 

Y prosiguiendo en ella, les comenzaron a quitar las mu- 
chas mujeres que tenían y los otros demás ritos de idolatría, 
y Otras muchas supersticiones, sacrificios horrendos, cruelí- 
simos y abominables de sangre humana ofrecida al demo- 
nio, sacada y desangrada de sus propias carnes. Quitándo- 
les, ansimismo, que trajeran orejeras (316) los hombres ni 
las mujeres, ni bezotes (317), y otros abominables usos y 
costumbres que tenían. Y que los hombres no tuviesen más 
de una mujer y las mujeres más de un hombre por marido, 
y esto había de ser por orden de Nuestra Santa Madre Iglesia 
y con licencia de los Ministros de Dios. Y que se quitasen 
los bragueros que traían y se pusiesen zagagúelles (318) y 
se vistiesen camisas, que era traje más honesto, y que no 
anduviesen en carnes y desnudos como antes andaban. 

A esta tan santa obra, algunos de los caciques y principa- 
les se mostraron duros y rebeldes y más que pertinaces, 


(316) Adornos semejantes a los zarcillos. Las orejeras de los varones 
no servían para embellecer, sino como distintivos del cargo público que 
desempeñaban. 

(317) Término derivado de bezo, voz arcaica que designa el labio 
inferior. Los castellanos llamaron bezote o bezolera al adorno de cristal de 


roca, esmeralda y obsidiana que se colocaba en el labio inferior horadado. 
(318) Véase la nota 10. 


234 


pues con haberse bautizado tornaron a reiterar en sus idola- 
tría y gentilidad y antiguo uso. Los cuales murieron por eso 
ahorcados por mandado de Hernán Cortés y por consenti- 
miento de la Señoría de Tlaxcalla, que fueron los que eran 
señalados por dibujo (319). | 

Sólo diremos que después de que estuvo arraigada la fe 
y extendida, yéndose, como se iba extendiendo, la ley evar:- 
gélica, D. Gonzalo Tecpanecatl Tecubtli, señor que fue de 
la cabecera de Tepeticpac, tenía escondidas en sus casas las 
cenizas de Camaxtli, idolo muy venerado entre los natura- 
les de esta provincia. Y teniéndolas encubiertas en su casa 
en un oratorio, pasaba con ellas gran inquietud y trabajo, 
sucediéndole grandes alteraciones, desgracias y calamida- 
des en sus haciendas, porque el demonio le fatigaba, y no 
Osaba descubrir a nadie, ni decir el mal que tenía en su casa 
escondido, con hacella tan mala vecindad y compañía. 

Mas viniéndose a confesar una Semana Santa, como es 
precepto, se confesó con Fray Diego de Olarte, religioso 
del Orden de San Francisco, y en el discurso de su confe- 
sión, descubrió a este santo varón cómo tenía guardadas en 
su casa las cenizas del idolo Camaxtli y que no lo había 
osado decir ni descubrir a nadie por su reputación y porque 
no le tuviesen por mal cristiano, y que agora que había co- 
nocido a Dios y entendido la burla y engaño en que vivía y 
vivieron sus antepasados, que por eso agora se lo descubría; 
y que mirase y viese lo que mandaba hacer de aquellas reli- 
quias de su idolatría, que él estaba muy obediente a todo lo 
que mandase. 

El buen religioso le mandó que las trajese, que no le 
quería absolver hasta que se las manifestase, porque de otra 
manera no le podía absolver ni bendecir en su agua dellos. 
Ansí, se dice, fue que el dicho D. Gonzalo Tecpanecatl 
Tecubtli le trajo las cenizas del ídolo Camaxtli. Se las entre- 
gó y luego el padre Olarte, en su presencia, las quemó y 
derramó por el suelo con gran menosprecio de ello. Y pre- 
dicó con grandes exhortaciones al D. Gonzalo, el cual tuvo 
gran dolor y arrepentimiento, llanto y lloro de sus culpas y 


(319) Muñoz Camargo se refiere a una de las láminas que acompaña- 
ba al manuscrito. Bustamante advierte en una nota de su copia que no 
existía ningún dibujo en el original. Véase al respecto la introducción a la 
presente edición. 


239 


pecados. Y ansí, aquella semana propia de Jueves Santo, 
estando disciplinado ante una imagen de Nuestra Señora, 
espiró y dio el ánima a Dios Nuestro Señor después de ha- 
ber confesádose y comulgado. Y ansí, lo hallaron muerto y 
de rodillas ante la imagen de Nuestra Señora en el hospital 
de la Anunciación. Lo cual dejamos atrás citado y prometi- 
mos declarar el fin que tuvieron las cenizas del ídolo Ca- 
maxtli. a | 

Al tiempo, las cenizas deste ídolo se desbarataron y de- 
senvolvieron de las envolturas que tenían. Dentro de un 
cofrecillo de palo hallaron en las cenizas unos cabellos ru- 
vios, porque afirman los antiguos viejos que fue un hombre 
blanco y rubio. Ansimismo, hallaron entre las cenizas una 
piedra esmeralda, porque se la solían poner a los hombres 
famosos en medio de sus cenizas, hechas unas (320) con . 
sangre de niños muertos que para este efecto mataban. Las 
cuales piedras decían que eran el corazón de los hombres: 
de valor. 

Dende ahí en adelante, obo quietud en las casas y ha- 
ciendas de los herederos de dicho D. Gonzalo. No tan sola- 
mente había en esto mucho que decir, sino en otras cosas 
más que sucedieron dignas de memoria. 

Aunque Fray Jerónimo de Mendieta, fraile de la Orden 
de San Francisco, ha escrito largamente de las cosas sucedi- 
das acerca de la conversión de los naturales de esta tierra 
(321), y porque en este lugar se nos ofrece ocasión de tratar 
algunas cosas dignas de eterna memoria, salimos de nuestro 
principal intento. 

Y es el caso que un cacique llamado D. Cristóbal Axote- 
catl (322), principal del pueblo de Atlihuetza, sujeto a 7lax- 


(320) Amasadas. 

(321) La obra de Fray Jerónimo de Mendieta, titulada Historia ecle- 
siástica indiana, permaneció inédita hasta el siglo XIX. Concebida para 
dejar constancia de la actuación de los P. seráficos en México, el trabajo de 
Mendieta no agradó a las autoridades virreinales, pues el autor, imbuido 
de las doctrinas milenaristas y mesiánicas de Joaquín de Fiore, criticaba 
con dureza la política novohispana de Felipe Il. Otro franciscano, Juan de 
Torquemada, incluyó literalmente el manuscrito de Mendieta —expurga- 
do, claro está, de sus feroces diatribas— en su monumental Monarquía 
indiana, obra que si obtuvo el imprimatur regio. 

(322) Acxotecatl Cocomitzi prestó importantes servicios a Jos castella- 
nos durante la Conquista. Cortés le obsequió una imagen de la Virgen 


236 


calla, martirizó a un hijo suyo llamado, ansimismo, Cristo- 
bal y por ser muchacho de poca edad le llamaban los 
religiosos Cristobalito, y su común nombre era Cristobalito, 
a manera de regalo (323). Y habiéndose bautizado y tomado 
por nombre Cristóbal, su padre Axotecatl, tornó a idolatrar 
y, por no ser sentido, puso a su hijo con los frailes en el 
monasterio de Tlaxcalla para que fuese doctrinado e instrui.- 
do en las cosas de Nuestra Santa Fe. Y fue Nuestro Señor 
servido de que en muy breve tiempo fuese tan buen cristia- 
no que no había más que desear. Los religiosos le tenían en 
tanto que no se hallaban sin él. El cual iba a su padre D. 
Cristóbal muchas veces a predicalle las cosas de Nuestra 
Santa Fe, declarándole la doctrina cristiana, contradiciéndo- 
le y reprobándole la gentilidad y reprobada idolatría, y 
cómo era devaneo y engaño. Y que le rogaba mucho, como 
hijo suyo que era y que tanto le amaba, que dejase de idola- 
trar, se convirtiese a Dios y le sirviese. 

Mas como su padre estuviese endurecido y obstinado, 
nunca quiso dar crédito a su hijo a cuanto le decía y amo- 
nestaba. 

Visto esto por Cristobalito, rogó con gran instancia a su 
madre que dijese y rogase a su padre que pues era bautiza- 
do, que siguiese la fe de los cristianos y se volviese a Dios 
y aborreciese a sus ídolos, porque recibía grande afrenta y 
no Oosaba parecer ante sus maestros los religiosos. 

Viendo que su padre todavía servía el demonio y a los 
dioses de piedra y de palo, lo cual rogaba a la madre con 
grande instancia y de que fuese parte que su padre se torna- 
ra a Dios y dejase al demonio (324). 

La madre, viendo la razón que el hijo tenía (325), rogó a 


como recompensa por su fidelidad. Naturalmente, Muñoz Camargo, al 
igual que los restantes cronistas, ocultó el brillante historial de Acxotecatl, 
un hombre que culminó su carrera de pecados y maldades con el martirio 
de su hijo Cristóbal (1527). 

(323) Loc. arcaica sinónimo de por cariño. 

(324) El autor quiere decir que Cristóbal rogaba insistentemente a su 
madre que participara en la conversión del rígido Acxotecatl. 

(325) Muñoz Camargo da por cierta la conversión de Tlapaxilotzin, 
madre de Cristóbal, pero el P. Motolinia (Memoriales. México: UNAM, 
1971, [primera parte, c. 61), p. 251), que narra el suceso detalladamente, 
afirma que no pudo averiguar si fue bautizada. Acxotecatl, después de co- 
meter el horrendo asesinato, ordenó a unos servidores que matasen en 
secreto a la infortunada madre. 


237 


D. Cristóbal, su marido, que volviese a la ley de Dios, y que 
viese cuán buena y cuán limpia era y descansada, y que 
dejase de adorar a los ídolos, como su hijo le decía; que ansí 
se lo habían enseñado los Padres de Santa Maria, que eran 
los frailes, que en esta sazón ansí los llamaban. 

Y como este negocio fuesen tan odioso a D. Cristóbal 
Axotecatl, mandó matar a su mujer. Muerta la madre, su hijo 
Cristóbal vino al dicho su padre con mayor fervor y osadía 
a amonestarle, diciéndole que dejase su idolatría y de servir 
a los ídolos, porque si no lo hacía y se enmendaba por bien, 
que él propio le quitaría los ídolos y descubriría, pero que 
como hijo le rogaba se quitase dello, porque vivía corrido y 
afrentado entre los frailes siervos de Dios que le habían 
doctrinado, y que mirase era señor y principal en la Repú- 
blica de Tlaxcalla y no diese mala cuenta de su persona, ni 
lugar a que le perdiese la obediencia y respeto que le tenía 
de padre, porque en este caso no le podía guardar ningún 
decoro, y que le quemaría los ídolos. 

De las cuales palabras el D. Cristóbal Axotecatl recibió 
erande enojo y terrible coraje contra Cristobalito su hijo. Y 
un día, estando muy quieto y seguro Cristobalito en servicio 
de los religiosos, su padre le envió a llamar y, estando en 
su presencia, le dijo estas palabras: «¿Cómo, hijo mío en- 
gendrete yo para que me persiguieses y fueses contra mi 
voluntad? ¿Qué va a ti que yo viva en la ley que quisiere y 
bien me estuviere? ¿En este el pago que me das de la crian- 
za que te he hecho?» Diciendo estas palabras, arremetió a él 
y le dio de porrazos con una porra que traía de palo, con 
que le hizo pedazos la cabeza, y le mató. Después de muer- 
to, le mandó echar en una hoguera que tenía hecha en su 
propia casa y aposento. Como no se pudiese quemar el 
cuerpo de Cristobalito, le mandó sacar de la hoguera y le 
hizo enterrar en una hoguera suya, que era aposento bajo de 
terrapleno (326). 

Hecho esto y enterrado al dicho su hijo lo más secreta- 
mente que pudo, al cabo de muy pocos días los religiosos 
echaron menos a su Cristóbal, que no solía faltar tanto tiem.- 
po. Procuraron luego saber de él y buscalle con gran dili- 
gencia, [por] que luego sospecharon lo que podría ser. Y 


(326) Quiere decir que D. Cristobal Axcotecatl inhumó a su víctima 
en una leñera subterránea. 


238 


como no apareciese, al cabo de muchos días, por indicios y 
sospechas, se vino a sacar de rastro cómo su padre D. Cristó- 
bal lo había muerto a él y a su madre. Luego, por confesión 
suya súpose cómo los había muerto, cómo y de qué manera 
y la razón que para ello tuvo, y de cómo los tenía enterrados 
a los dos en su recámara. 

Ansí por esto, como por otros negocios (327), fue justi- 
ciado el dicho D. Cristóbal Axotecatl, el cual fue bautizado 
y murió cristiano. Senteciólo a muerte D. Martín de Calaho- 
rra, que conoció de la causa y lo mandó ahorcar por manda- 
do de Cortés. Visto todo por los religiosos de aquellos tiem- 
pos, hicieron desenterrar los huesos de Cristobalito y los de 
su madre y los llevaron al monastereio de Tlaxcalla, donde 
el día de hoy los han de tener guardados, que piadosamente 
se puede creer que fueron mártires madre e hijo. 

Lo mismo acaeció en el pueblo llamado Santiago Tecal.- 
co (por lo mal sonante del vocablo se Jlama el día de hoy 
Santiago Tecalpan,; otros le llaman Tecalli), pueblo que tie- 
nen en encomienda los sucesores de D. Francisco de Ordu- 
ña, a quien fue encomendado. Yendo por toda aquella co- 
marca ciertos religiosos que salieron de Tlaxcalla a 
predicar (328), llevaban consigo unos niños que tenían 
doctrinados, [para] que buscasen y descubriesen ídolos y 
algunos idólatras, que siempre se estaban endurecidos y en 
no quererse convertir a la fe de Jesucristo. 

Y como fuesen tan perseguidos de los muchachos, una 
noche los caciques de aquel pueblo convidaron a cenar a 
tres de ellos (329), y aquella propia noche procuraron mata- 
llos. Mas fue sentido por los niños por algunos avisos que 
tenían de otros indios también por inspiración divina. Dos 
de ellos se pusieron en huida, se escondieron y escaparon 
de entre sus manos. Al uno de ellos, que alcanzaron, lo 
mataron aquella noche, siendo de edad de quince años y 
era natural de Tlaxcalla. Y como en aquellos tiempos no 


(327) El proceso incoado por Fray Martín de Valencia, custodio del 
monasterio de Tlaxcallan, contra Acxotecatl y otros tres nobles, acusados 
de idolatrar. 

(328) Se trataba del dominico Fray Bernardino Minaya y de otro com- 
pañero. Minaya participó en las negociaciones que culminaron con la ex- 
pedición de la bula Sublimis Deus (1537), por la cual se declaró a los 
indios racionalmente aptos para ser bautizados. 

(329) Los jóvenes se llamaban Diego, Antonio y Juan. 


239 


usaban los naturales dagas, ni puñales, ni cuchillos para con 
ellos darle puñaladas al que querían matar, dábanle de po- 
rrazos, que era su costumbre antigua. Y ansí, tenían para 
este efecto unas porras de palo pesado O macanas y con 
ellas aporreaban. 

Por manera que a este niño, habiéndole aporreado y 
dado en la cabeza muchos golpes y teniéndola hecha peda- 
ños y magullada, nunca perdía el sentido para encomendar- 
se a Dios y, clamando a grandes voces, decía que aquello 
que le hacían fuese por amor de Dios, y que no se le daba 
nada que lo matasen, que daba su vida por bien empleada, 
con tal que ellos se bautizasen y creyesen en Dios, que 
aunque él muriese y perdiese mil vidas que no les había 
dejar de decir que se bautizasen, convirtiesen a Dios y deja- 
sen de ser idólatras, que no por temor ni miedo de perder 
la vida había de dejar de decilles la verdad y de cómo vivían 
engañados de sus idolos. Y desta suerte murió hecho peda- 
zZOS, cCOmo tenemos referido, siendo de su propio natural. Y 
en todo el tiempo que lo estaban matando, les estuvo predi- 
cando y reprendiendo, que fue toda la noche hasta el día 
siguiente. Sus compañeros, que estaban escondidos, visto 
que no podían dejar de padecer otro tanto, le dejaron y se 
fueron huyendo y se tornaron a Tepevacac, donde dieron 
cuenta a los frailes de lo que les había pasado, y cómo los 
tepalcanecas habían muerto a uno de sus hijos. De que reci- 
bieron gran pena. Mas como en aquellos días no se ejecuta- 
ba la justicia, ni había castigo en los excesos por no alterar 
a los naturales, se quedó esta crueldad sin castigo. 

Destos casos sucedían en diversas partes desta tierra. 
Aunque algunos quieren decir que fueron castigados y he- 
cha justicia de los matadores, se pasaba por muchas cosas 
destas por la razón que dejamos referida. También acaecían 
otras muchas muertes que se pasaba por ello y otras de que 
no se tenía noticia entera, que el tiempo y el descuido de 
nuestros españoles las han consumido y puesto en eterno 
olvido. 

Acuérdome en este lugar que en la Ciudad de México, 
catorce años después de conquistada tocla la tierra y pacifi- 
cada por Cortés, yendo con otros muchachos, hijos de espa- 
ñoles, por los barrios de los naturales nos corrieron unos 
indios embijados. De seis o siete que ¡bamos nos cogieron 
un compañero y se lo llevaron, que nunca más pudo saberse 


240 


de él. Y sin éste que nos llevaron a ojos vistas, hurtaban los 
que podían para comérselos o tornarlos indios. 

Dejando esto aparte, que era lo menos, [a] los españoles 
que caminaban a solas para ir a los pueblos y a otras provin- 
cias, los mataban y consumían secretamente, sin poderse 
saber de ellos. Hasta que se puso remedio y [se] mandó en 
toda la tierra a los caciques y reinos que tuviesen cuenta con 
los españoles que caminaban para pasar a Otros pueblos, 
que en aquella sazón los llamaban cristianos, porque tam- 
bién lo eran ellos; y que de allí en adelante no los llamasen 
cristianos, sino que los llamasen españoles o castillecas, 
que tanto quiere decir como «+castellanos-, aunque, con todo 
esto, el día de hov los llaman cristianos. Y con este orden, 
como está dicho, dende allí en adelante ya se tuvo muy gran 
cuenta v cuidado de nuestros españoles, y daban cuenta los 
naturales de ellos a donde quiera que iban, entregándolos 
al pueblo donde llegaban, y traían razón adonde quedaban, 
travéndolos retratados de la edad que eran, si iban a pie oa 
caballo, sus vestidos y ropaje que llevaban, de qué color 
eran y manera de su traje. Dende entonces faltaban ya muy 
pocos o casi ningunos, si no eran los que salían de México 
a Guatemala, Chiapas, Honduras, Nicaragua, y tierras remo- 
tas que aún estaban en guerra y por pacificar. 


CAPITULO IX 


Que trata de los sucesos que obo en la Nueva España hasta 
la partida de Don Antonio de Mendoza, primer virrey des- 
la Nueva España 


Habiendo tratado sumariamente de las cosas sucedidas 
en esta tierra y venida de los primeros españoles, será bien 
hacer otra breve discursación de tiempos, aunque distante y 
apartada de nuestro principal intento, no saliendo de los 
límites de nuestra instrucción. 

Pacificada pues la tierra y aquietados los naturales de 
ella luego se entendió en la pacificación de todo el reino, 
y [en la] reformación, reedificación y población de la insig- 
ne y más que opulenta Ciudad de México, que tan destruida 
había quedado con las guerras. Cortés dio en esto las mejo- 
res órdenes que pudo, mandando hacer casas y calles a 


241 


modo nuestro con tal principio y fundamente que permane- 
ce hasta el día de hoy en grande aumento y propiedad. 

Enviando desde esta ciudad a todas las provincias, reinos 
y señoríos de Moctheuzomatzin, personas principales que 
las facilitasen, gobernasen y poblasen de españoles. Como 
fue al reino de Michoacán, Juan Saucedo «el romo»; a Guate- 
mala, D. Pedro de Alvarado; a Pánuco, Gonzalo de Sandoval, 
a Yucatán, Tabasco, Campeche y Champoton a Francisco de 
Montejo; a Chiapas a Juan de Mazariegos. 

A las provincias de las Hibueras y Honduras fue el mis- 
mo Fernando Cortés personalmente, dejando allá por capi- 
tán y su lugar teniente a Cristóbal de Olid, a quien después 
le mató Francisco de las Casas y Juan Núñez Mercado por 
mandado de Cortés por presunción y sospecha que de él 
tuvo que se alzaba con aquel reino (330) 

Y quedando en esta pacificación, vino por gobernador 
de las provincias de Pánuco, de México y Nueva Galicia 
Nuño de Guzmán, que pasando por el reino de Michoacán 
hizo ajusticiar al rey Catzontzin con grandes y crueles tor- 
mentos hasta que murió de ellos, por ocasión de que no 
quiso dar ni descubrir el tesoro que tenía, ni las minas de 
plata que en su tiempo había. Desde este reino de Michoa- 


(330) La rebelión de Cristobal de Olid (1488-1524) no sucedió como 
relata Muñoz Camargo. En 1523, Cortés envió a las Hibueras, actualmente 
Honduras, una expedición marítima capitaneada por Cristobal de Olid para 
explorar aquellos territorios, que suponía ricos en metales preciosos. Una 
vez en Honduras, Olid pactó una alianza con Gil González de Avila, asenta- 
do en la región desde 1522, y se independizó de Cortés. Al saber la infide- 
lidad de su capitán, el marqués del Valle ordenó a Francisco de las Casas 
—casado con una prima suya— que castigara al rebelde. Sin embargo, la 
armada punitiva naufragó al llegar a su destino, cayendo los supervivientes, 
entre los que se encontraba Las Casas, en manos de Olid. Poco tiempo 
después, el sedicioso conquistador llamó a Gil González, y cuando le tuvo 
en su campamento, llamado Triunfo de la Cruz, lo aprehendió también. 
Inquieto por la suerte de su primo, Cortés, decidió ir personalmente a 
Centroamérica, partiendo de la Ciudad de México en 1525. Cuando el 
extremeño, después de un durísimo viaje, alcanzó el territorio hondureño, 
se encontró con la novedad de que Cristóbal de Olid había sido ejecutado 
un año antes de su partida por Las Casas y González de Avila. provechán- 
dose de la temeridad de Olid, que siempre iba desarmado, y de la confian- 
za que les hacía sentándoles en su mesa, los rehenes le apuñalaron una 
noche. Aunque Olid logró huir, estaba herido de consideración y no pudo 
evadirse. Sometido a una parodia de juicio, se le condenó a muerte. 


242 


cán, fue a las provincias de Xalisco y Culhuacan, cuyas tie- 
rras ganó y conquistó y pacificó, haciendo grandes insolen- 
clas, tiranías y crueldades con los naturales de aquella tierra 
(331). Por cuvas demasías, el emperador D. Carlos V, rey y 
señor nuestro de gloriosa memoria, le mandó llevar preso a 
los Reinos de Castilla. Y antes que se fuese desta tierra, 
estuvo mucho tiempo preso en la cárcel pública de México, 
hasta que fue llevado a los dichos reinos de Castilla a Valla- 
dolid, donde a la sazón residía la Corte de Su Majestad, 
donde el dicho Nuño de Guzmán acabó desventuradamente 
con pleitos y contiendas, defendiendo sus causas con mu- 
cha pobreza y miseria (332). 

En este lugar trataremos breve y sumariamente de las 
grandes contiendas y alteraciones que resultaron en la Ciu- 
dad de México por la jornada que hizo Cortés a Hibueras. 
Las cuales procedieron por sólo el apetito de ambición y 
deseo de mandar. Y fue el caso sobre cual de los Oficiales 
Reales había de tener el gobierno de la tierra, que esto de- 
bió ser el principal fin y fundamento de cada uno de ellos. 
La cual discordia pasó entre los Oficiales de Su Majestad 
con motivo y ocasión de las comisiones que Cortés les ha- 
bía dejado al fator (333) Gonzalo de Salazar, al tesorero 


(331) en el manuscrito de la Universidad hay una apostilla que dice 
lo siguiente: Salió Nuño de Guzmán de la Ciudad de México el año de 
1531 para la conquista de Xalisco con 250 caballos y 500 españoles. Pasó 
por la provincia de Michoacan y quitó allí diez mil marcos de plata y 
cantidad de oro bajo, y al cabo mató a Catzontzi con otros muchos indios 
y caciques. Y pasó adelante con grandes ejércitos de indios de México, de 
Tlaxcalla y otras tierras, y de españoles que llevó consigo, con que con- 
quistó la provincia de Xalisco, Centiepac, Chiametla, Tonalla y Culbua- 
can. En la cual guerra perdió muchos españoles e indios. Llamó a la 
provincia de Centicpac la Mayor de España, y al reino de Xalisco, la 
Nueva Galicia. Pobló a Compostela y a Guadalajara, y le puso estos nom- 
bres, y la Villa del Espíritu Santo, la Concepción y San Miguel de Chame- 
tla, que está a treinta y cuatro grados. Fue Nuño de Guzmán gobernador 
de Pánuco y Presidente de la Primera Audiencia Real de México, y Gover- 
nador de la Nueva España. Y por grandes querellas que del obo, y porque 
le quitaban el cargo de Gobernador, salió de México a la conquista de 
Xalisco el año de 1531. 

(332) Nuño de Beltrán de Guzmán no murió en Valladolid, sino en 
Torrejón de Velasco (Madrid). La fecha del óbito se sitúa en 1544. 

(333) Léase factor. Oficial real que en las Indias recaudaba las rentas 
y rendía los tributos en especie dependientes de la Corona. 


243 


Alonso de Estrada, al veedor (334) Peralmíndez Chirinos y 
al contador Rodrigo de Albornoz (335). Lo cual causó la 
nueva que se había tenido de que Cortés era muerto y mu- 
chos compañeros de los que había llevado consigo a esta 
jornada trabajosa, cuya nueva fue causa de la contienda en- 
tre los oficiales, pues cada uno de ellos pretendía gobernar 
de por sí, y convocaba a sus amigos para seguir su Opinión. 

Con aquella sediciosa ambición y estando en el mayor 
furor de sus pasiones y desatinados deseos, llegó, pues, 
nueva del bien afortunado Cortés, de cómo estaba en la 
tierra, y que había venido a esta Nueva España él y sus com- 
pañeros en esta grande y atrevida jornada que hizo de las 
Hibueras, según que más largamente la tratan las crónicas, 
y lo refiere en particular Francisco de Terrazas (336) en un 
tratado que escribió del aire y tierra. 

Y con esta llegada de Cortés cesaron muchas diferencias 
y obstinadas disenciones causadas de cosas pasadas, porque 
se renovaron con su venida negocios muy pesados, de que 
resultaron grandes sediciones de hombres inquietos y bulli- 
ciosos, que estaban deseosos de que la tierra se alborotase. 

Y con esta su venida y madura prudencia, apaciguó la 
tierra con los mejores medios que pudo, dando asiento nue- 
vo en el gobierno de la tierra a la reedificación de México. 
No dando lugar a la tiranía que deseaban emprender los 
nuevos gobernadores a título de que eran Oficiales de Su 
Majestad y que a ellos incumbía gobernar la Nueva España, 
con intento de usurpar la fama y gloria del valeroso Cortés 
que con tanta felicidad había ganado, eternizando su fama, 
queriéndole oscurecer y aniquilar sus valerosos hechos y 
tan heroicas proezas, como lo habían intentado sus émulos 
y contrarios, escribiendo contra él al Emperador y a su Real 
Consejo. 


Visto por Cortés los perniciosos humores congelados de 


(334) Inspector. 

(335) Funcionario encargado de llevar la contabilidad. 

(336) Francisco de Terrazas (h. 1549-h. 1585), hijo de un compañero 
de Hernán Cortés, es el más antiguo de los poetas mexicanos de lengua 
castellana. Sus poesías, redactadas en castellano, latín y toscano, fueron 
elogiadas por el autor de El Quijote. Se conservan varias poeseías lírias y 


fragmentos de los poemas Nuevo Mundo y conquista e Idilio de Quetzal 
y Huttzal 


244 


maliciosos intentos que [seJrían muy malos de opilar (337) si 
sobrepujasen y viniesen a predominar [sobre] su buen celo 
y sincero propósito (338), determinó irse a los reinos de 
Castilla y salirse de entre las llamas de tan encendido fuego. 
Y dando de mano a los apostemados propositos (339), dejó 
la tierra por muchas causas y razones que a ello lo movie- 
ron. La primera y más principal fue buscar la triaca (340) de 
su remedio y resistir la venenosa ponzoña de sus contradic- 
tores, cuyo intento era ponelle en mal con el emperador, y 
que no le desquiciaran de la buena opinión que tenía y 
había ganado de sus heroicos hechos y la buena suerte y 
dicha que Dios le había dado, v porque su causa no perecie- 
se por ausente. Y éste le pareció el más acertado acuerdo 
de cuantos podían imaginar, que era ir personalmente a los 
pies de su rey señor, y dalle la obediencia como a su señor 
supremo, y ofrecelle el servicio que le había hecho en gana- 
lle esta tierra del Nuevo Mundo, que tan valerosamente ha- 
bía ganado en su real nombre, como leal y obedientísimo 
vasallo suvo, y haciendo ausencia de sus enemigos. 


Con este presupuesto se embarcó e hizo a la vela. Y fue 
tal y tan próspero el viaje y navegación que hizo que dentro 
de treinta y ocho días llegó al Puerto de San Lúcar desde el 
día que partió de la Villa rica (341) con bastimentos y mata- 
lotajes bien inusitados. 


Con esta su llegada cesaron grandes negocios que ha- 
bían llegado de sus contradictores a oídos de Su Majestad y 
de su Real Consejo. Mas luego de como fue llegado a los 
reinos de Castilla, se fue derecho a los pies del Emperador, 
señor clementísimo. Y con esto que hizo, todo le sucedió 
tan bien y con tanta facilidad que Su Majestad se tuvo por 
bien servido, y le hizo muchas y muy grandes mercedes y 
favores. Y le dio el título de marqués y le casó con Doña 


(337) Dejar de obstruir. 

(338) Muñoz Camargo quiere decir que Cortés pensó que la conducta 
ambiciosa y calumniadora de los Oficiales Reales sería muy difícil de ata- 
ar. 
| (339) Es decir, con los cancerosos propósitos. Según el Diccionario 
de la Real Academia, apostemar es hacer o causar apostemas (tumores). 

(340) Remedio compuesto de opio y otros muchos ingredientes que 
se utilizaba contra la mordedura de animales venenosos. 

(341) Veracruz. 


245 


Juana de Zúñiga, hija del Conde de Aguilar (342). Y le man- 
dó volver a esta Nueva España, honrado y favorecido con 
grandes ventajas, partidos y particulares privilegios, y le 
hizo su Capitán General de esta Nueva España, de lo ganado 
y de lo que estaba aún por ganar y descubrir. También le 
hizo Almirante de la Mar del Sur. Todas estas mercedes ga- 
nan y consiguen aquellos que lealmente y bien sirven a sus 
reyes, y en especial a los príncipes cristianísimos, como son 
el emperador D. Carlos, de gloriosa memoria, y a nuestro 
invictísimo rey D. Felipe (que guarde Nuestro Señor mu- 
chos años). 

Después de su llegada de los reinos de Castilla con tanta 
gloria y pujanza, dando nuevo asiento a las cosas de esta 
tierra, hizo la jornada y nueva navegación de la Mar del Sur 
(343) en demanda de las islas que se decían en aquel tiem- 
po Islas de Salomón, y de la Isla de Tarsis y California. La 
cual le sucedió tan mal y tan siniestramente que casi se le 
perdieron todos los navíos. Y estuvo más de un año perdido 
en el gran río de Tizón y California, adonde pasó grandes 
trabajos, que pensó perecer él y toda su gente, ansí de ham. 
bre como de no hallar las poblaciones de que tenía noticia 
por relaciones, [porque aunque aquella costa por donde 
anduvo es de muchos indios y poblaciones, es la más gente 
desnuda y bárbara, que viven como árabes y pobrísima, que 
no saben lo que es oro ni plata. 

Y como no tuvo con qué pasar adelante con la pérdida 


(342) Las mujeres jugaron un papel tan importante en la vida de Her- 
nán Cortés que, sin miedo a exagerar, puede afirmarse que sin ellas el 
extremeño jamás habría tomado Tenochtitlan. Cuando el joven Hernando 
pretendió pasar a Italia, la espada del ofendido hermano de una bella mu- 
chacha le impidió iniciar el viaje, obligándole a embarcarse hacia América. 
La enemistad con el gobernador de Cuba, Diego Velázquez, también se 
debió a una fémina. Cortés cortejaba a Catalina Suárez la marcaída, prima 
de Velázquez, y, lógicamente, la sedujo, dándole promesa de matrimonio. 
Pero llegado el momento de cumplir la promesa, el futuro vencedor de los 
azteca se negó en redondo y Velázquez le mandó encarcelar. Dadas las 
circunstancias adversas, Cortés contrajo nupcias con Catalina, si bien este 
hecho no influyó mucho en su carrera de -conquistador-, ya que engañó a 
la marcaída con la bella Marina y las tres hijas de Motecuhzoma. No es de 
extrañar que los adversarios de Cortés difundieran que el extremeño, can- 
sado de los celos de su mujer, la había asesinado. 

(343) Nombre dado al Océano Pacífico. 


246 


de sus navíos, sufriendo tantas peregrinaciones, procuró 
volver a esta tierra con harta pérdida de su gente y hacienda, 
mas no cansado ni enfadado de los casos de fortuna. 

Pretendió tras esto hacer la navegación de las Islas de la 
Especiería, que en aquella sazón llamaban los Malucos 
(344) y tierra firme de la gran China. Y en efecto, armó 
contra aquella tierra y fue general de aquella armada Alvaro 
de Saavedra Cerón. Fue por maestre y piloto uno que se 
llamó el maestre Corzo, uno de los que pasaron con Maga- 
llanes. 

Este fue la primera navegación que se hizo desta tierra 
para las islas que agora llaman Felipinas, que fue la segunda 
navegación que se hizo por la Mar del Sur de esta Nueva 
España en tiempo de Fernando Cortés. La cual armada se 
perdió v vinieron a remanecer algunos de los nuestros a la 
gran india de Portugal. 

Estando Cortés en demanda de la California, como deja- 
mos referido, llegó de España D. Antonio de Mendoza por 
virrey desta Nueva España. presidiendo en la Real Audiencia 
de México D. Sebastián R: mírez de Pedraza (345), que des- 
pués vino a ser Obispo de santo Domingo en la Isla Españo- 
la. 

Este D. Antonio de Mendoza fue muy principal caballe- 
ro, hermano del marqués de Mondejar, eli primer virrey que 
vino a esta Nueva España el año de 1534 (346). Gobernó tan 
bien y prudentemente que con su valor, prudencia, y sagaci- 
dad y cristiandad pacificó, allanó y dio asiento a toda la 
tierra y poblaciones delia. 

En tiempo que este tan gran cristiano príncipe goberna- 
ba la Nueva España, se hizo la segunda navegación de la 
Especiería (347). La cual armada hizo a su costa y mención 
(348) en compañía de D. Pedro Alvarado. Y fue por general 
de ella el capitán Ruy López, natural de Villalobos, y llevó 


(344) Las Islas Molucas. 

(345) Don Sebastián Ramírez de Fuenleal y no de Pedraza. 

(346) Don Antonio de Mendoza fue el primer virrey de la nueva Espa- 
ña; pero su entrada en México no tuvo lugar en 1534, sino el 15 o el 16 de 
noviembre de 1535. 

(347) En el siglo XVI, las Islas Molucas se denominaban Islas de la 
Especiería, ya que en ellas abundaba el clavo, la canela y otras especies, 
condimentos vitales para la vida europea de la época. 

(348) Munición (?) 


247 


por segunda vez de piloto al maestro Corzo, de quien arriba 
hicimos mención (que conocí muy bien). 

Cuya jornada y navegación fue tan infelice y desdichada 
que se perdió toda sin ser de ningún efecto, y fue ocasión 
de habérsele muerto toda la gente y no tener con quien 
volver los navíos. 

Y de aquí tomaron abuso decir que, por las grandes co- 
rrientes y vientos contrarios, no podían volver los navíos a 
esta Nueva España, cuya ironía (349) duró muchos años, y 
que no se podía pasar por debajo de la línea equinoccial, y 
otras cosas pediéndolas (350), que se dicen y no se sufren 
escribir por estar ya muy entendidas las líneas y navegacio- 
nes de todos los mares del mundo y el ingenio de los hom- 
bres tan trascendido en viveza, que todo lo pueden ya alcan- 
zar y comprenden con el entendimiento que Dios se ha 
servido darles, que se les hace todo fácil y comprensible. 

Finalmente, los que escaparon de esta navegación vinie- 
ron a parar a la India de Portugal, donde fueron presos Gar- 
cía de Escalante y Gúido de la Bazares y Fray Andrés de 
Urdaneta, de la Orden de San Agustín, de quien también 
quieren decir que fue uno de los que pasaron el estrecho 
de Magallanes. Estos trajeron de la India el Jengigle (351). 
Y se le atribuye a Guido de la Bazares, que lo sacó encubier- 
tamente con gran astucia y maña y lo llevó a Castilla, de 
donde lo trajo a esta Nueva España. Y se sembró en Cuerna- 
vaca, en la huerta de Bernardino del Castillo, de donde ha 
procedido la cantidad que hay el día de hoy en las islas de 
Santo Domingo, que llevan a España de Barlovento (352) 
las naos cargadas (353). 


(349) Irrónica en el manuscrito de Panes. Quizás, debería decir erró- 
nea idea. 

(350) Ridículas. 

(351) El jengibre (zíngiber officinales) es una planta originaria del 
Indostán, cuyo tallo, de hojas alanceoladas, alcanza el metro de altura. Su 
fruto, aromático, aplatado, nudoso y de color ceniciento, tiene un sabor 
agrio y picante. Durante la Edad Media se empleó en medicina y como es- 
pecia. 

(352) Nombre que se daba al grupo de las Pequeñas Antillas, porque 
recibían periódicamente la visita de los vientos alisios. Comprende desde 
Santo Tomás al NO. hasta Granada al S. 

(353) En una apostilla del manuscrito de Bustamante se dice lo si. 
guiente: La cual armada bizo Fernando Cortés el año de 1523 con cien 


248 


En tiempo de este virrey se armó otra armada que él 
mismo mando hacer para la California. Y fue por general de 
ella Francisco de Alarcón y por maese de campo Marcos 
Ruiz. La cual armada también se perdió sin ser de ningún 
efecto, volviéndose a tierra, al puerto de la Purificación. 

En este tiempo (354) se hizo la entrada de la tierra nue- 
va que llamaban las Siete Ciudades, que fue a costa del 
mismo D. Antonio de Mendoza. Y fue por general de la 
entrada Francisco Vázquez Coronado (355). Esta fue la jor- 
nada que llamaron de Tribola (356), de que había dado 
noticia Fray Marcos de Niza, Provincial que fue de la Orden 
de San Francisco en aquella sazón, que afirmaba haber visto 
las Siete Ciudades personalmente y otras mucha tierras y 
provincias. 


hombres en dos navíos, en demanda y busca de los Malucos y otras Islas 
del Poniente, por mandato de Carlos V, e que se buscase navegación 
desde esta Nueva España para aquellas Islas o tierra de la China. Dicha 
armada llevó cuatro navíos de alto bordo, una galera y una justa, y 
fueron trescientos ochenta hombres de guerra y nueve religiosos, cuatro 
de San Agustín y cinco clérigos, sin el servicio de esclavos. Partieron de 
la Nueva España, del puerto de Juan Gallegos, el día de Todos los Santos, 
año de 1545. 

(354) 1540. 

(355) Francisco Vázquez de Coronado (Salamanca, 1510-Ciudad de 
México, 1554), fiel colaborador de Don Antonio de Mendoza, pasó a la 
Nueva España en 1535. Cuatro años después, contrajo matrimonio con la 
hija del tesorero Alonso de Estrada, siendo nombrado gobernador de la 
Nueva Galicia en sustitución del cruel Nuño Beltrán de Guzmán. Tras el 
revuelo causado por los fantasiosos informes de Fray Marcos de Niza (véa- 
se la nota 47), el Virrey Mendoza organizó una expedición al lejano norte, 
encargando su dirección a Vázquez de Coronado. El gobernador de la Nue- 
va Galicia, ignorante del sudor y la sangre que reportaría la empresa, inició 
la búsqueda de las Siete Ciudades en febrero de 1540. Durante dos largos 
e interminables años, el infatigable salmantino atravesó Sinaloa, Sonora, 
Arizona y Nuevo México. Desde allí se dirigió a Texas, Oklahoma y Kansas. 
Mientras tanto, su lugarteniente García López de Cárdenas descubría el 
Cañón del Colorado (corrupción de Coronado) y otro de sus capitanes, 
Melchor Díaz, llegaba a la boca del río Colorado. La expedición fue un 
fracaso, ya que los españoles no encontraron las fabulosas ciudades descri- 
tas por Fray Marcos, sino pequeñas bandas de indios nómadas. En 1542, 
Coronado regresó a la Nueva España. 

(356) Este término, que se utilizó para designar los vastos territorios 
de Sonora y Nuevo México, procede de cibolo, nombre indígena del bison- 
te americano. 


249 


La cual entrada, ansimismo, se perdió, en que iban más 
de dieciocho (357) españoles; toda gente granada y muy 
lucida. Llevaron, como está referido, por general a Francis- 
co Vázquez Coronado, natural de Salamanca en los reinos 
de Castilla, persona muy principal, de calidad y suerte, y por 
maese de campo a Lope de Samaniego, alcalde que fue de 
las atarazanas (358) de México, y por alférez general a D. 
Pedro de Tobar. Y por muerte de Samaniego, que lo mata- 
ron los indios de Chiametla, sucedió por maese de campo 
D. Tristán de Arellano y Luna. Sin los cuales fueron muchos 
caballeros sobresalientes, que fueron D. Diego de Guevara, 
D. García López de Cárdenas, capitán de la gente de a caba- 
llo, D. Rodrigo Maldonado, Pablos de Malgoza y los Barrios 
nuevos, dos hermanos, y otros muchos personajes de suerte y 
valor, que por evitar prolijidad no se hace catálogo de todo. 

No pasaron pocos trabajos y peregrinaciones en tierras 
tan desiertas, remotas y apartadas, larguísimas, anchas, ex- 
tendidas y despobladas, sin poder topar cosa que buena fue- 
se para poder poblar, ni que satisfaciese en tierras tan inha- 
bitables, en especial a nación tan arrogante y belicosa como 
la nuestra. 

... QUe iba en esta tan insigne entrada y armada que se 
hizo por la Mar del Sur y partes de la California, en que fue 
por general Francisco de Alarcón, como se ha referido. Y se 
hizo con designio de que si Vázquez Coronado topara con 
algún buen descubrimiento, que se comunicara y tratara por 
la Mar del Sur con esta Nueva España. 

Y sucedió tan al contrario, que ni uno ni otro vino a ' 
efecto de lo que se pretendía, porque cansado Vázquez Co- 
ronado de haber andado y maquinado (359) tantas y tan 
largas tierras despobladas, y llegado a la altura que debía 
llegar sin topar cosa buena, se tornó y deshizo su jornada. Y 
vínose a la Nueva España, porque Francisco de Alarcón se 
había ya, ansimismo, vuelto a México por no haberse podi- 
do topar en el pasaje donde estaba tratado, y por haber 
aguardado más tiempo de lo que disponía su instrucción, y 
porque no se le muriese la gente que se enfermaba, y le 
iban faltando los bastimentos y matalotaje. 


(357) El error es manifiesto. Quizás, el original diría 1800 
(358) Talleres donde se manufacturan las sogas y velas de los navíos. 
(359) Debería decir caminando. 


290 


Con esta venida de Alarcón, estuvo en desgracia de D. 
Antonio de Mendoza, habiendo sido tan su allegado y priva- 
do y de su casa, que le había servido muchos años de Maes- 
tresala (360). Y, cierto, fue muy principal caballero, de mu- 
cho ser, valor, ánimo, brío y entendimiento. El odio y 
pasión que causó a D. Antonio de Mendoza fue porque en- 
vió encubiertamente al Emperador D. Carlos muy más am:- 
plia y particular relación de la tierra de la California, preten- 
diendo por sí propio la conquista, descubrimiento de 
aquella tierra y costa del Mar del Sur, porque entendía que 
confinaban aquellas tierras con la gran China, o que había a 
ella muy breve navegación desde esta tierra a la Especería. 
Con trabajos que tuvo de verse desfavorecido del virrey, 
vino a enfermar y morirse, como murió en el Marquesado 
de Cuernavaca. 

Tornando 2 nuestro asunto e intento principal, según 
vamos refiriendo, habiendo llegado Francisco de Alarcón al 
pasaje donde se debía topar con Vázquez Coronado, viendo 
su dilación determinó su vuelta, dejando en aquel lugar 
puestas cruces y debajo de ellas, enterradas, botijas, dentro 
de las cuales [metió] cartas con relación del día, mes y año 
de su estada y llegada, y del tiempo en que aguardó hasta 
su vuelta. Para que si allí llegasen algunas gentes, supiesen 
lo que había sido de aquella armada, y para que no fuera 
ocasión de que allí se detuviesen aguardando su embarca- 
ción. Lo cual pasó el año de 1539 y el año de 1541. 

Al cual despacho de estas dos armadas de mar y tierra 
fue personalmente D. Antonio de Mendoza, virrey de esta 
Nueva España, lo uno a dejar a Francisco Vázquez Coronado 
hasta Compostela de la Nueva Galicia, y al despacho de 
Francisco Alarcón al Puerto de la Purificación, costa de la 
Mar del Sur. 

Si como Francisco Vázquez Coronado echó a la parte del 
Sur y del Poniente, torciera y declinara a la parte del Norte, 
y se pusiera a la altura de treinta y seis grados, topara con 


(360) Criado principal que asistía a la mesa de su señor, presentando 
y distribuyendo la comida en ella. Asimismo, cataba lo que se servía para 
evitar que se envenenara al señor. 

(361) La frase está mal redactada. Debería decir: si Francisco Vázquez 
Coronado no echara [hacia] la parte del sur y del poniente, como [lo hizo, 
sino que] torciera y declinara a la parte del norte, poniéndose a la altura 
de 36 grados, hubiera topado con grandes poblaciones. 


251 


grandes poblaciones (361); y si pasara de los llanos de Trí- 
bola, Tiguer, Quibira y el Valle de Señora (362) donde ha- 
1ló la mucha cantidad de vacas (363), quedaran aquellas 
tierras pobladas hasta el día de hoy. 

Estas vacas son pequeñas y los toros corcovados (364). 
La cornadura es pequeña y son a modo de búfalos. Corre 
este género de animales muy grandes tierras y llanos que 
no tienen fin, y hállase la mayor parte en los llanos de Trí- 
bola, donde habitaron los nuestros más tiempo de un año, 
mientras corrió Francisco Vázquez Coronado con trescien- 
tos hombres la tierra adentro hacia el Poniente sin hallar 
población de gente congregada, donde se detuvo seis mses. 
Y pasó más de cien leguas adelante [de] donde estaban estas 
vacas. Allí tuvo razón, por señas y noticias que le dieron los 
indios, de que a diez jornadas de allí había gente y vestía 
como nosotros, y que andaban por mar y traían grandes na- 
víos, y le mostraban por señas que usaban de la ropa que 
nosotros usamos. Y no pasó de estas poblazones por volver- 
se a los que había dejado en los llanos de las vacas, porque 
se pasaba el tiempo en que había quedado de volver. 

Por comisión que tuvo D. Antonio de Mendoza después 
de la venida de la guerra de Xuchipila y Xalisco, a causa de 
que los ganados mayores iban en grande aumento y dañifi- 
caban a los indios de paz, fue necesario hacer este descubri- 
miento. | 

Con esto se despoblaron muchas estancias del valle de 
Tepepulco, Atzumpa y Toluca, donde fueron las primeras 
estancias de ganado mayor, y se fueron a poblar por aque- 
llos llanos, adonde agora están todas las estancias de vacas 
que hay en la tierra, que corren más de doscientas leguas, 
comenzando desde el río de San Juan hasta pasar de los 
cacatecas y llegar más adelante de los valles que llaman de 
Guadiatierras de Chichimecas, que no tienen fin ni cabo. 

Y ansí, se despoblaron estancias de ganado mayor los 
valles de Atzompa y Perote, llanos de Tepepulco y valles de 
Toluca y otros muchos valles, y se pasaron a estas tierras tan 
largas y extendidas. 


Aunque con el crecimiento de los españoles se han ido 


(362) Sonora. 


(363) Se trata del bisonte americano o búfalo (bison bison). 
(364) Jorobados. 


292 


poblando las tierras marítimas de la costa de Pánuco y Nau- 
la, que llaman los llanos de Almería y, desde allí, las estan- 
cias de Putingo y Mazautla y de Veracruz y otras de tierras 
calientes de Tlalixcoyan por la costa de Cohuatzacoalcos, 
que llegan al río de Grijalva. Es una cosa sin número e in- 
creíble el ganado que se va criando y aumentando, que si 
no se ve por vista de ojos no se puede numerar ni encare- 
cer. 

Aunque las carnes de los ganados que se crían en los 
chichimecas son mejores que las que se crían en tierras 
calientes. Y lo mismo las del valle de Atzompa, Tecamachal- 
co. Villa de Atlixco, Perote, Alfaxayucan, Teotlalpa, Tepe- 
pulco [y] valle de Toluca, de mucha sustancia y finísimas la- 
nas. 

Es de advertir que hay opinión que las carnes de las 
Indias no son de tanta sustancia ni tan sabrosas como las de 
Castilla. A lo cual se puede responder que las carnes creci- 
das y hechas de ganados de tierras calientes son de poco 
sabor y menos sustancia, porque, en efecto, son dejativas y 
flojas; y las criadas en tierra fría y en chichimecas, ansí de 
vaca como de carnero, son tan buenas, sabrosas y de tanta 
sustancia, como las que se comen dentro de Madrid, Valla- 
dolid y Medina del Campo. Y no hay que tratar de esto 
como quien ha visto y experimentado lo uno y lo otro, si no 
es que la falta de carnes que hay en Castilla no nos hace 
sentir Otro gusto más sabroso, por carecer de la abundancta 
de la carne que aquí tenemos. 

Gobernando, pues, esta tierra con tanta paz y tranquili- 
dad este buen virrey, se descubrió en su tiempo la navega- 
ción del Perú desde esta tierra por el Mar del Sur. Se hicie- 
ron navíos y fueron al Collac (365) de Lima. Cuya 
navegación y descubrimiento hizo a su costa y mención 
(366) con muy grandes gastos y trabajos Diego de Ocampo, 
caballero muy principal, natural de la villa de Cáceres en los 
reinos de Castilla. El cual habiendo sido uno de los con- 
quistadores y pacificadores de este Nuevo Mundo, perseve- 
rando en su proceder, se puso a hacer este tan bueno y 
provechoso descubrimeito hasta que se salió con él... 

Y estando en su felice gobierno de un tan buen príncipe 


(365) Callao. 
(366) Véase la nota 347. 


253 


como este D. Antonio de Mendoza, vino de España por visi- 
tador de esta tierra (367) Tello de Sandoval, quien visitó al 
virrey, Audiencia Real y oficiales de su Majestad. 

Vino, ansimismo, este visitador a publicar y ejecutar las 
nuevas leyes que fueron hechas en las Cortes que se hicie- 
ron en Malinas en favor de los indios. Las cuales contenían 
la libertad de los indios esclavos y que no hubiese tamemes 
(368) ni que los indios se cargasen, y que se quitasen sin 
remisión ninguna los servicios personales que hacían, aun- 
que se los pagasen. 

Por cuya publicación obo grandes alteraciones y estuvo 
la tierra en detrimento de perderse. Mas con la sagacidad de 
D. Antonio de Mendoza se quietó y sosegó, y quedó pacífi- 
co, con que no se ejecutaron algunas cosas por entonces, 
sino que fuesen entrando en ellas poco a poco, y que se 
consumiesen los esclavos que a la sazón había, y con bue- 
nos medios se sobreseyesen las leyes y obedeciesen (369). 


(367) La visita era un mecanismo de control establecido por el Con- 
sejo de Indias para evitar la corrupción de los funcionarios indianos. El 
juez visitador, que podía actuar incluso sin denuncia previa, gozaba de 
amplios poderes y realizaba una minuciosa inspección de una provincia o 
audiencia, comprobando el cumplimiento de las reales cédulas, recibien- 
do denuncias e interrogando a los testigos. 

(368) Castellanización de la voz nabua tlamama o tlameme. 

(369) Las Nuevas Leyes (Barcelona, 20 de noviembre de 1542) supu- 
sieron el triunfo de las radicales tesis del P. las Casas, de quien se pensaba 
en Indias que actuaba no tanto por amor de los indios, cuanto por el 
aborrecimiento de los españoles. Como las disposiciones —bastante me- 
nos ingenuas de lo que Muñoz Camargo da a entender— llevaban implíci- 
tas la desaparición de la encomienda, principal puntal del dominio español 
en América, no resulta extraño que originaran una enorme conmoción. En 
Perú, la obstinación del Virrey Blasco Núñez de Vela en promulgarlas 
—obstinación que habría de costarle la cabeza— fue la excusa de Gonzalo 
Pizarro para alzarse en armas. Probablemente, igual hubiera sucedido en 
México (1544) si Don Antonio de Mendoza, firmemente apoyado por los 
frailes de San Francisco, no aceptara el recurso de los encomenderos, sus- 
pendiendo la aplicación de las Leyes Nuevas hasta que se conociera la 
decisión del Emperador. Los procuradores lograron su objetivo, derogán- 
dose la más polémica de las leyes en 1545. Al abolirse la ley 35, que 
prohibía la sucesión hereditaria de la encomienda, el sistema subsistió 
hasta que una Real Cédula, expedida el 31 de mayo de 1562 en Alcalá de 
Henares, dispuso que las encomiendas se dieran sólo por dos vidas. Tras 
fallecer el segundo beneficiario, la encomienda debía retornar a la Corona. 
Esta disposición supuso el fin de la encomienda. 


294 


De la cual visita resultó que se mudó toda la Audiencia 
y los Oficiales Reales y el virrey D. Antonio de Mendoza, lo 
cual pasó el año de 1544 al 545 y el 46, que fueron tres años 
de visita. 

Y de virrey de esta Nueva España, siendo ya muy viejo, 
fue por virrey a los reinos del Perú, donde vivió tres años 
gobernando con mucha paz y sosiego aquellos reinos, hasta 
que murió. Fue uno de los más tamosos gobernadores que 
Su Majestad tuvo y ha enviado a estas partes: cristianísimo, 
de buen ejemplo y vida, discreto, sabio y prudente, como 
su nombre y fama hoy día resplandece en esta tierra, y sus 
heroicas obras lo muestran en este Nuevo Mundo. Entró a 
gobernar el año de 1534, como está referido (370). 

Durante el felice Gobierno del virrey D. Antonio de 
Mendoza, se descubrió una rebelión que intentaron hacer 
los negros esclavos de los españoles, para lo cual habían 
convocado a los indios de Santiago Tlaltelolco y México. La 
cual rebelión destruyó otro negro. | 

Averiguada ¡uridicamente, se procedió contra los culpa- 
dos e hizo justicia en ellos, quedando la tierra sosegada por 
muchos años, hasta que obo otra rebelión más peligrosa si 
pasara adelante, que fue descubierta por un Gaspar de Tapia 
y Sebastián Lazo de la Vega. Y cuyos culpados, ansimismo, 
fueron castigados, y justiciados con mucho rigor los convo- 
cadores deste motin. Muchos de esta liga y conjuración se 
fueron huyendo de esta tierra al Perú, que se hallaba en 
aquella sazón alzada por Gonzalo Pizarro y Francisco de 


(370) Una apostilla de la copia de Bustamante dice: Durante la gober- 
nación de D. Antonio de Mendoza, envió por socorro al Lic. Garza, de los 
reinos del Perú. Iban a mandársele seiscientos hombres reunidos con toda 
puntualidad, y salía ya de esta tierra la más lucida gente que ha habido 
en ella, y por general su hijo D. Francisco de Mendoza, y [por] maestro de 
campo, Cristóbal de Oñate. Estando toda la armada hecha, haciendo 
alarde y comenzando a marchar, vino nueva de que el Perú estaba ya 
pacífico, presos los rebeldes y ajusticiados Gonzalo Pizarro y Francisco 
Carvajal. 

Sucedió en el alarde un caso muy notable, y fue que D. Francisco de 
Mendoza y Hernando de Salazar, factor de Su Majestad, para dar ánimo 
a los de su campo, arristraron el uno contra el otro tan furiosamente que 
rompieron sus lanzas, encontrándose los dos caballos frente por frente y 
se quedaron allí muertos y tendidos, sin matarse los caballeros, aunque 
quedaron atormentados y lastimados con la gran furia de los caballos y 
encuentro que se dieron. 


293 


Carbajal, su Maestre de Campo, aunque de estos que se iban 
huyendo se prendieron muchos de ellos por los caminos 
por donde iban, como fue en Tehuantepeque y Huaxacac. 
Los caudillos de esta rebelión y alzamiento fueron un Juan 
Toman, oficial de Calecto (371), un Juan Vanegas y un ita- 
liano. Los tres fueron justiciados en la Ciudad de México, 
confesando el delito que habían cometido e intentando ha- 
cer. Lo cual pasó el año de 1549. : 

Habiendo sucedido esto, se sosegaron y pacificaron los 
leales vasallos y servidores de Su Majestad por muchos 
años. Y fue en muy gran aumento la población de los espa- 
ñoles, fue ennobleciéndose la Nueva España de pobladores 
españoles y fueron en crecimiento los ganados menores de 
Ovejas. 

Este buen príncipe procuró el asiento y perpetuidad des- 
ta tierra, y envió por ganados merinos a España para finar las 
ovejas que habían traído antes, que fueron de lanas bastas y 
vendas (372). 

En su tiempo se comenzaron los obrajes (373) de paño 
y sayales (374), y el trato de las lanas fue en muy gran creci.- 
miento, porque los indios comenzaron a vestirse de mantas 
de lana y otras cosas que labraban della. Y se comenzaron 
las labores de trigo y estancias y se repartieron muchas tie- 
rras. Y para todo dio favor y ayudó mucho. 

Y se comenzaron a descubrir muchos veneros de oro, 
plata, fierro y cobre, ansí como fueron las minas de Tlachco, 
Zultepeque y Tzompanco. Y se comenzó a fundir moneda 
para la contratación de los españoles, porque antes no se 
trataba sino con barras y tejuelos de oro y oro en polvo, y 
no podía correr tan bien como corre la moneda, y había 
gran fraude en los rescates del dicho oro y plata, y eran muy 
lesos (375) y damnificados los indios, que no sabían más de 
trocar «dame esto y te daré esotro», poco más o menos. Para 
evitar esto se batió la moneda, como está referido. Obo otro 
género de moneda que fue [de] cobre, que fueron cuartos y 


(371) Léase oficial de colecta, es decir, recaudador de tributos. 

(372) Esta voz no figura en el Diccionario de la Academia. Probable- 
mente, el copista transcribió vendas por burdas. 

(373) Talleres donde se labran paños. 

(374) Telas muy bastas de lana burda. 

(375) Agraviados u ofendidos. 


256 


medios cuartos de a cuatro y de a dos maravedís (376), y 
comenzó esta moneda a correr por entre los españoles y 
indios. La cual pareció tan mal a los naturales, que hacían 
burla de tan baja cosa, que no la estimaron en nada ni la 
pudieron sufrir, porque decían que denotaban muy gran po- 
breza. Y no la quisieron tratar ni recibir. Y aunque obo rigor 
y fueron compelidos a que de ella usasen y tratasen, dentro 
de un año Oo poco más, reunieron y echaron de sí más de 
cien pesos de esta moneda (377) en la laguna de México 
para que no obiese memoria della. Y hasta hoy ha durado 
el no usarla en esta Nueva España, porque toda la rescataron 
los indios y la desterraron del mundo, a lo menos de su 
tierra, porque les fue muy aborrecible y odiosa. Y ansí, no 
se usa Otra moneda ni corre más que la de plata desde aquel 
tiempo, en reales de a ocho hasta medios reales, toda de 
plata, muy buena moneda (378). Y en este tiempo cesó el 
trato de oro en polvo, barras y tejuelos. 

Finalmente, gobernando este tan ilustre varón, se enno- 
bleció muy grandemente la Ciudad de México. Gobernóla 
y toda la Nueva España siete años cristianísimamente (379). 

Obo en su tiempo una muy gran pestilencia y mortandad 
en los naturales desta Nueva España el año de 1545, que 
duró más de seis meses. Arruinó y despobló la mayor parte 
de todo lo poblado de la tierra. 

En tiempo de su gobierno se proveyó el Obispado de 
Guatemala en el Lic. D. Francisco Marroquín, clérigo; el de 
Huaxacac en D. Juan de Zárate; el de Chiapas en Fray Barto- 
lomé de las Casas, del Orden de Santo Domingo; el de Mi- 
choacán en D. Juan Vasco de Quiroga; el de Xalisco en D. 
Pedro Gómez de Malaver; el de Tlaxcalla en D. Julián Gar- 
cés, primer Obispo que vino proveído a estos reinos; y D. 
Fray Juan de Zumárraga por primer Obispo de México, an- 
tes que fuera Arzobispado. l 

Este primer Obispo de Tlaxcalla fue uno de los doctísi- 


(376) Se llama cuarto a una moneda de cobre que tenía el valor de 
cuatro maravedíes de vellón. Equivale a tres céntimos de peseta. 

(377) Moneda imaginaria que se suponía del valor de quince reales. 
Al cambio actual vendría a ser tres pesetas y sesenta y cinco céntimos. 

(378) Antigua moneda de plata que valía treinta y cuatro maravedíes. 
Equivale a veinticinco céntimos de peseta. 

(379) En la copia de Panes dice diecisiete. Ambas cuentas son erró- 
neas, pues Don Antonio de Mendoza gobernó quince años. 


297 


mos varones en letras que acá han pasado, de más grande 
santidad, ejemplo y vida. De todos los cuales se podrían 
escribir grandes santidades y obras santísimas de sus vidas 
y porque entiendo que muy largamente están escritas de 
ellas [las] excelencias maravillosas que en servicio de Dios 
Nuestro Señor hicieron en la conversión de los naturales y 
nueva planta de esta Iglesia militante, no nos detengamos 
en esto. Sólo referiré, que siendo oidor D. Juan Vasco de 
Quiroga, le vino el Obispado de Michoacán. Fue un santo 
de mucha perfección. Y lo mismo fue D. Fray Juan de Zu- 
márraga, fraile de la Orden de San Francisco, y después 
murió de Arzobispo de México. Lo mismo diremos de D. 
Francisco Marroquín, que hoy en día vuela su farra; y [de) 
D. Juan de Zárate, Obispo de Huaxacac, que lo llaman «vaca 
de oro- por ser devotísimo de la Madre de Dios; y [de] D. 
Fray Bartolomé de las Casas, gran defensor de las causas de 
los indios de todas las Indias, ansimismo doctísimo varón. 
Lo propio se puede decir de D. Pedro Gómez de Malaber 
primer Obispo de Xalisco. 

Y, sin duda, se puede creer piadosamente que son santos 
bienaventurados y que están gozando de la gloria y canoni- 
zados ante Dios por escogidos suyos. Y fueron escogidos 
para fundamento y principio desta nueva planta, donde sus 
vidas santísimas tanto florecieron y resplandecieron con hu- 
mildad y pobreza, sin tener cosa suya que no fuese para los 
pobres. Hombres sin género de codicia, porque en aquella 
sazón aún no se sustentaban de los diezmos, sino muy poco 
de los quince mil (380) maravedís de que suplía la caja de 
Su Majestad. Todo lo cual vi por vista de ojos, y conocí a 
estos bienaventurados prelados y siervos de Dios. Todo esto 
fue en el tiempo que gobernó D. Antonio de Mendoza. 

Florecieron, ansimismo, en estos tiempos muchos reli- 
giosos de santa vida, dignos de eterna memoria. Y no será 
razón dejar sin algún razeño (381) o memoria dellos. Aun- 
que sé y entiendo que Fray Hierónimo de Mendieta y otros 
religiosos han escrito largamente dellos, no por eso dejaré 
de hacer un breve catálogo de los que conocí y he conocido 
en esta nueva planta, y de los que me acordaré. 

El primero fue Fray Martín de Valencia, custodio que 


(380) Quinientos mil en la copia de Panes. 
(381) Reseña. 


258 


vino con los doce religiosos primeros que el Emperador D. 
Carlos V envió a esta Nueva España a la predicación y con- 
versión de los indios. Un Fray Domingo de Betanzos, del 
Orden de Santo Domingo, varón de gran santidad. Fray Pe- 
dro Delgado, del orden de Santo Domingo. Fray Juan Bau- 
tista, del Orden de San Agustín. Fray Tomás del Rosario, del 
Orden de Santo Domingo. Fray Cristóbal de la Cruz, del 
Orden de Santo Domingo. Fray Alonso de la Veracruz, 
Maestro en santa teología, varón santísimo y doctrinísimo, 
del Orden de San Agustín. Fray Pedro Medillán, de la propia 
Orden. Fray Alonso de Escalona, gran siervo de Nuestro Se- 
ñor, del Orden de San Francisco. Fray Diego de Olarde, 
ídem. Fray Francisco Linborne, Fray Juan Bastidas, Fray Juan 
Ramírez, Fray Andrés Olmos, Fray Juan de Romanones, Fray 
Juan Osorio, Fray Andrés de Portillo, todos santísimos varo- 
nes del Orden de San Francisco, de gran ejemplo y doctri- 
na. Fueron los doce primeros que a esta tierra vinieron, que 
conocidamente vivieron santísimamente, y acabaron con 
gran santidad y dejaron eterna fama por su doctrina y ejem- 
plo (382). 

También obo en este tiempo varones clérigos de mucha 
perfección, santa vida y ejemplo, que fueron los que siguen: 
el canónigo Juan González, el canónigo Santos, el canónigo 
Rodrigo de Avila, el canónigo Nava, arcediano de la Cate- 
dral de Tlaxcalla; D. Francisco de León que dejó su arcedia- 
nazgo y murió fraile del Orden de San Francisco. 

Ha habido tantos religiosos de todas las órdenes tan bue- 
nos, tan santos y siervos de Dios que, como al principio 
dijimos, sería necesario hacer grandes historias de cada uno 
de ellos y de sus milagros. Por lo cual, me remito a los que: 
han escrito sus vidas, que sé que son muchos en particular, 
y yo me hallo indigno de tratarlos. Y aunque muchas cosas 
buenas suyas, de sus doctrinas, sermones y ejemplos [he 
visto], me hallo corto y no merecedor de tocar en ello, por- 
que sería meterme en un piélago (383) de mucha profundi- 


(382) Los doce primeros religiosos que llegaron a México en la -pri- 
mera barcada- pertenecían a la Orden de San Francisco. Muñoz Camargo 
cita los nombres de algunos y añade otros de misioneros que desembarca- 
ron en el Nuevo Mundo con posterioridad. 

(383) Figuradamente, lo que es difícil de contar y enumerar por su 
abundancia. 


259 


dad, que es dado y reservado a otros siervos de Dios Nues- 
tro Señor, que han tratado y podrán tratar de sus actos y 
hechos, de lo que predicaron, y del modo con que proce- 
dieron en la conversión de los indios, alumbrados del Espí- 
ritu Santo. Y por la brevedad por mí prometida, no pasaré 
adelante en esto. 


CAPITULO X 


Que trata de los virreyes que obo en esta Nueva España 
desde don Antonio de Mendoza 


Habiendo gobernado tan bien y fielmente D. Antonio de 
Mendoza tantos años, en su vejez, cuando había de tener 
descanso, llego de España D. Luis de Velasco por virrey de 
esta Nueva España, año de 1551. 

Y se juntaron los dos virreyes en la ciudad de Cholula, 
donde se vieron y obedecieron la cédulas de Su Majestad. 
Allí consultaron las cosas del gobierno de la Nueva España, 
y del estado en que quedaban los negocios de la tierra, y lo 
que Su Majestad mandaba guardar y ejecutar acerca de la 
buena conservación de los indios y de su aumento. 

Desde esta ciudad de Cholula se partió el buen D. Anto- 
nio de Mendoza para los reinos del Perú, viejo, cansado y 
enfermo. Y con esta senectud hizo su viaje por mandárselo 
Su Majestad. Se despidió de todos como buen padre, y ansí 
fue llorado de toda la tierra, con mucha razón (384). 

El mismo virrey D. Luis de Velasco partió para México y 
procedió en su sagaz gobierno. Lo primero que hizo fue 


(384) En una apostilla del manuscrito de la Universidad se lee lo 
siguiente: Un mes antes de que llegase el Virrey Velasco, llegó en un navío 
un Lic. Vena, el cual se fingió visitador del reino y puso harto susto a toda 
la tierra. El cual, sin haber presentado sus despachos, que fingió que los 
traía el Virrey, se puso en posesión de su empleo. Fue este un gran burla- 
dor, pues a título de visitador le dieron muchas dádivas. Y como no podía 
salir con su intento y se entendió su traza, fue preso en Cholula por Gon- 
zalo Gómez de Betanzos, que era conquistador de aquella provincia. Y 
fue muy bien castigado, porque se procedió contra él por embaidor y 
burlador, y se le dieron doscientos azotes por las calles acostumbradas de 


México. Después de haber sido castigado, al cabo fue desterrado desta tie- 
rra. 


260 


mandar ejecutar los capítulos de las Nuevas Leyes, y se li- 
bertaron los esclavos y servicios personales y los tamemes 
(385). Mandóse que los indios no cargasen. 

Pasado este rigor y primer ímpetu, que fue de mucho 
sentimiento en la tierra, al fin adelante y pasada alguna tem.- 
porada de su gobierno, fue su proceder tan humano y go- 
bernó tan bien y tan a gusto de toda la tierra que, por su 
sagacidad y madurez, mereció ser llamado por excelencia 
«Padre de la Patria». Visitó personalmente toda la tierra de 
su gobernación, y se asentó y apaciguó con quietud toda la 
tierra desta Nueva España. 

En su tiempo se hizo la armada de la Florida, año de 
1559, y fue por general de ella D. Tristán de Arellano y 
Luna. Y como se perdió, fue al socorro y a recoger la gente 
perdida de aquella armada Angel de Villafaña con nombra- 
miento y comisión, que llevó del virrey D. Luis de Velasco, 
de capitán general y gobernador de aquella tierra, porque 
D. Tristán de Arellano se fue desde allí a Castilla como se 
vio perdido. Y [aun] cuando el dicho Angel de Villafaña no 
fuera de más efecto de éste, fue negocio que importó mu- 
cho su ida, porque sacó de allí la gente que perecía de 
hambre en aquella tierra, pues todos los bastimentos que 
llevaban se perdieron con la tormenta que tuvieron en la 
mar. Y ansí, no tuvo la gente qué comer y perecían de ham. 
bre por ser despoblada y de chichimecas. Y al fin vino el 
dicho Villafaña con la mayor parte de la gente que pudo, la 
puso en la Habana, y de allí vino a esta Nueva España, dejan- 
do despoblada la Florida por verse sin orden [y] con gente 
cargada de mujeres y niños que iban a poblar. 

A no hallarse de esta manera, pasara adelante con pare- 
cer de muchos capitanes, y entrara a la tierra adentro, cuyo 
acuerdo hubiera sido acertado, y estuviera poblado el Nue- 
vo México. Fueron deste parecer Matheo de Sauz, Baltasar 
de Sotelo y otros muchos capitanes de experiencia. 

Este fin tuvo esta grande y lucida armada, que no fue 
poco daño, porque después han intentado poblar esta Flori- 
da franceses y otras naciones, que se los han impedido los 
nuestros, porque en tiempo deste buen virrey floreció por 
la mar Pedro Meléndez de Valdés, siendo general de la ca- 
rrera del mar destas Indias, donde pasó grandes trances y 


(385) Véase la nota 369. 


261 


buenos sucesos en servicio de Su Majestad. Fue muy temido 
de los corsarios, y en especial de los franceses, que los des- 
terró y echó de la Florida con gran pérdida y daño dellos. Y 
como prendió a Juan Ribaud, general de los franceses que 
se había apoderado de la Punta de Santa Elena y San Mateo, 
aseguró en sus tiempos esta carrera de la Nueva España. 

En tiempo deste buen caballero, se perdió la flota que 
iba destos reinos a los de Castilla, y dio en. la costa de la 
Florida, año de 1553, donde pereció y murió mucha gente 
y se perdió gran tesoro, de cuya armada escaparon pocos 
navíos, que fueron la nao del [maestro] Cerco y la de Farfán 
de Jáuregui y otros algunos de poca cuenta. Mataron los 
indios muchos frailes y personas de cuenta. Allí murió Fray 
Juan de Méndez, del Orden de Santo Domingo, muy famo- 
so predicador, y Fray Diego de la Cruz, Procurador de Santo 
Domingo. Mataron a Doña Catalina, mujer que fue de Juan 
Ponce de León, encomendero de Tesama, que iba a España 
desterrada por la muerte de su marido, que dicen mató Ber- 
nardino de Bocanegra. 

Ansímismo, en tiempo deste buen virrey, se pobló el 
Nuevo Reino de Vizcaya, llamado de Chametla, y fue por 
gobernador de aquellas poblazones Francisco de Ibarra. 

Pobláronse también en sus tiempos la Villa de Santa Bár- 
bara, Guadiana, Sombrerete, Chalchihuites, el Mazapil, las 
tierras de Indé y todos aquellos confines y partes muy apar- 
tadas, ampliando los reinos y señoríos de Su Majestad, como 
el día de hoy permanecen. Al principio de su gobernación 
se puso la Real Audiencia de Guadalajara de la Nueva Gali- 
cia. 

En estos tiempos de su gobierno se hizo la tercera arma- 
da para la Especería e Islas del Poniente llamadas las Filipi- 
nas. La cual se hizo a instancia y persuasión de Fray Andrés 
de Vidaneta (386) del Orden de San Agustín, de García de 
Escalante y Gúido de Bazares, personas que habían visto y 
estado en aquella tierra. Y viendo Su Majestad las grandes 
relaciones de aquellas islas y tierra, mandó se hiciese la 
dicha armada. Y la puso en efecto el buen virrey D. Luis de 
Velasco, enviando por general della a Miguel López de Le- 
gazpi, y por maese de campo a Matheo del Sauz, y a Gúido 
de los Bazares por factor de Su Majestad. La cual armada 


(386) Fray Andrés de Urdaneta. 


262 


tuvo tan buen suceso que hoy día permanece y permanece- 
rá hasta el fin, porque la contratación será la mayor y mejor 
que ha habido en el mundo, en especial en estas partes del 
Poniente. 

Por esta población han resultado grandes descubrimien- 
tos de reinos y provincias de la gran China, Japón, Tartaria 
y Otras naciones que había incógnitas, v muchas de ellas van 
teniendo razón y noticia de Nuestra Santa Fe Católica, que 
será principio de la conversión de aquellas naciones, para 
que vengan en conocimiento de Nuestra Santa Fe. 

Ansí que este cristianísimo virrey gobernó sabia y discre- 
tamente, con suavidad y dulzura, por lo que fue muy queri.- 
do y amado en toda la redondez desta tierra. 

Y en este tan felice estado de su gobierno le vino la 
visita (387), y por visitador el Lic. Valderrama, Oidor que fue 
del Consejo de Indias, el año de 1562. 

Y estando en esta visita, Nuestro Señor fue servido de 
llevar desta vida al buen virrey D. Luis de Velasco, de glo- 
riosa memoria, el año siguiente de 1564, habiendo acabado 
de despachar dicha armada de la Especeria en las Casas de 
Ortuño de Ibarra. Y está enterrado en Santo Domingo de 
México, donde tiene su capilla y entierro. Su hijo D. Luis de 
Velasco hizo trasladar sus huesos a la iglesia nueva, siendo 
virrey de esta Nueva España. Y luego resultaron de su muer- 
te muchas novedades, trabajos, disensiones y pasiones ocul- 
tas de pechos dañados, odios y enemistades con ellas, y 
dañados humores que conocidamente se traslucían. Por lo 
que determinó irse el visitador Valderrama a los reinos de 
Castilla con la visita, habiendo estado en la tierra tres años, 
dejando en el gobierno della a la Real Audiencia de México 
en el año de 1566. 

En este tiempo sucedió la rebelión que dicen de Méxi- 
co. Y fue[ron] por ella justiciado[s] Alonso Avila Alvarado y 
Gil González Dávila, su hermano, y otros muchos caballe- 
ros, entre ellos D. Pedro de Quesada, D. Baltazar, su herma- 
no, y Baltazar de Sotelo, hermano de Diego Arias de Sotelo. 
Y por ello fue preso D. Martín Cortés, marqués del Valle, y 
D. Luis y D. Martín Cortés, sus hermanos, y Bernardino de 
Bocanegra y Diego Arias de Sotelo y otros muchos, que fue- 
ron enviados presos y desterrados desta tierra a los reinos 


(387) Véase la nota 367. 


203 


de Castilla. De estos negocios y de cómo vinieron en segul- 
miento desta causa por pesquisidores el lic. Muñoz, el doc- 
tor Carrillo y el lic. Xarava, que viniendo por la mar murió, 
y de cómo fueron mandados volver el dicho lic. Muñoz, y 
Carrillo, y yendo a España murió Carrillo en la mar, había 
mucho que tratar. A lo cual ponemos freno, porque hay mu- 
chos escritos acerca de esta rebelión por muchos autores, 
remitiéndome a lo que la Real Audiencia hizo y según pro- 
cedió jurídicamente (388). 

Estando en el furor de estos negocios, vino por virrey 
desta tierra D. Gastón de Peralta, caballero nobilísimo. El 
cual duró en el cargo muy poco tiempo, porque la tierra no 


(388) Aprovechando el interregno originado por la muerte del Virrey 
Velasco, el criollo Alonso de Avila Alvarado —hijo del conquistador Gil 
González de Avila (véase la nota 330) — decidió alzarse con la tierra, pro- 
clamar la independencia de la Nueva España y elevar al trono a Don Martín 
Cortés, hijo del vencedor de Motecuhzoma. La rebelión, que podía tener 
visos milenarista y contar con el placet de los religiosos menores (cf. Bau- 
dot, Utopía e historia. Los primeros cronistas de la civilización mexicana. 
Madrid, Espasa Calpe, 1983, pp. 495-498), no llegó a proclamarse, pues 
Francisco y Luis de Velasco la denunciaron a la Audiencia, que regía interi.- 
namente los destinos de la Nueva España. Los oidores —Pedro Villalobos 
Villanueva, Vasco de Puga y el licenciado Ceinos— actuaron con gran 
celeridad. Los conjurados fueron detenidos y se condenó a muerte a Alon- 
so de Avila y a su hermano, Gil González de Avila, quien, al parecer, estaba 
al margen de la rebelión. En la madrugada del tres de agosto de 1566, se 
cumplía la pena en la Plaza Mayor de México. El verdugo hizo sufrir en 
exceso a los jóvenes, ya que dio a uno de ellos hasta tres hachazos para 
poder desprender la cabeza. Los mutilados cuerpos recibieron cristiana 
sepultura; pero las cabezas desaparecieron, encontrándose poco después 
clavadas en palos sobre la azotea del Cabildo. Entendiendo que con aque- 
lla horrenda exposición se tildaba a la ciudad de traidora, el Ayuntamiento 
exigió a la Audiencia que retirara las cabezas de inmediato, o, de lo contra- 
rio, él la derribaría. Los oidores accedieron y mandaron clavar las cabezas 
en la picota. Mientras tanto, continuaba la causa contra el licenciado Ayala 
de Espinosa, clérigo racionero de la Catedral, Cristobal de Oñate el mozo 
y los demás acusados. Seguramente, los encausados habrían seguido los 
pasos de los hermanos González Dávila si el nuevo Virrey, Marqués de 
Falces, no hubiera llegado a México el 19 de octubre. El Virrey mandó 
abocar el proceso, llegando a la conclusión que los Oidores se dejaron 
llevar por la pasión. Se ha señalado que Martín Cortés no aceptó la direc- 
ción de la rebelión, limitándose a ceder sus salones a los independentistas. 
sin embargo, hay datos que avalan la hipótesis contraria. Así, por ejemplo, 
Don Martín usaba sellos más grandes que los del rey. 


264 


lo mereció (389). Fue la causa de su breve mudanza, infor- 
maciones que contra él enviaron a Su Majestad, acusándole 
de remiso y que desfavorecía los casos pasados tocante a la 
rebelión, y que favorecía la parte del marqués del Valle. 

Idose a España, vino y le sucedió D. Martín Enríquez. Y 
halló tomado el Puerto de San Juan de Ulúa por Juan de 
Ade, inglés corsario, y por su buena orden se tornó a cobrar 
el puerto e isla de San Juan de Ulúa, que para habella obo 
grandes refriegas, y reencuentros y muchas muertes de una 
y otra parte. Lo cual había puesto en gran alteración la tierra 
con esta ocasión de hacer los daños que han hecho y hacen 
cada día. Los grandes robos que han hecho por el Mar Océa- 
no, Santo Domingo, Cartagena, Puerto de Caballos, costa 
del Mar del Sur, carrera de las Filipinas y costa del Perú, y 
cómo Francisco Drack (390) tomó un navío que venía de las 
Filipinas cerca del Puerto de la Navidad y California, y de 
otros navíos que ha tomado cargados de plata, oro, perlas y 
Otras riquezas, sin otros daños excesivos, no se pueden con- 
tar sin gran lástima y pena, por no haber tenido en nada a 
los corsarios, ni el negocio de San Juan de Ulúa. 

Gobernó el dicho D. Martín con prudencia y muy discre- 
tamente esta tierra más de catorce años con mucha quietud 
y sosiego, dando nuevo asiento a la tierra de las alteraciones 
pasadas. 

En su tiempo, se desvergozaron mucho los chichimecas, 
[e] hicieron grandes matanzas y robos por los caminos de 
zacatecas y estancias de ganados, que con muy gran dificul- 
tad se podía transitar la tierra. Y fue necesario mandar hacer 
fuertes y tener presidios en muchas partes de toda la tierra 
de chichimecas, donde se gastaba con la soldadesca más de 
doscientos mil pesos. De suerte que toda la tierra estaba en 


(389) Una apostilla del manuscrito de Bustamante dice: Fue preso 
Alonso Dávila Alvarado y Gil González, su hermano, a 7 de julio de 1566. 
Degollaron a los dos hermanos, Alonso de Avila y Gil González, a 3 de 
agosto del año referido de 1566, en la Plaza Grande de la Ciudad de 
México ... Vino por Virrey de esta Nueva España el Marqués el año de 
1568 por mandato del rey. Y en la misma flota se fueron los jueces Lic. 
Muñoz y Carrillo, y el mismo año. Este propio año que vino el Marqués de 
Falces, en la flota que vino fue enviado preso D. Martín Cortés a los reinos 
de Castilla y D. Luis, su hermano. Y no los hallaron acá los jueces pesquist- 
dores. 

(390) Francis Drake. 


265 


gran detrimento y costaba muchas vidas de españoles todos 
los años, de robos y daños que hacían los chichimecas. Con 
estos presidios se reparaban en parte los daños que los sal. 
teadores chichimecas hacían. 

En tiempo que gobernaba esta Nueva España se introdu- 
jo el derecho de alcabala (391) y comenzó [se] a pagar con 
harto disgusto de los vecinos, que por ello fue aborrecido. 

En el año de 1576, sobrevino a esta tierra una muy gran 
pestilencia y mortandad en los naturales della, que duró 
más de un año. Arruinó y destruyó la mayor parte de la 
Nueva España y casi quedó despoblada de indios. Un mes 
antes que comenzase la mortandad se vio una muy gran 
señal en el cielo, porque se vieron en el sol tres ruedas que 
parecían tres soles muy sangrientos inflamados de fuego, 
que hacían uno las colores. Estas tres ruedas eran semejan- 
tes al arco del cielo llamado Iris. Duraron desde las ocho 
hasta casi la una después de medio día. 

Al cabo de catorce años de su buen gobierno, vino por 
virrey desta tierra D. Lorenzo Suárez de Mendoza, conde de 
la Coruña. Y el dicho D. Martín Enríquez fue por virrey al 
Perú, donde vivió tres años y gobernó aquellos reinos con 
mucha prudencia y discreción, como hombre maduro y sa- 
gaz y de gran experiencia, donde finó con acrecentamiento 
de gloria y eterna fama. 

El conde de la Coruña prosiguió en su gobierno tres 
años con mucha mansedumbre hasta que murió y pasó des- 
ta presente vida. Vínole la visita para que visitase la Real 
Audiencia de México y oficiales de Su Majestad, que por su 
fin y muerte gobernaba. 

Estando en esta continuación, vino por virrey de esta 
tierra y Nueva España D. Alvaro Manríquez de Zúñiga, mar- 
qués de Villa Manrique de Zúniga, año de 1585. Y el Arzo- 
bispo de México se fue a los reinos de Castilla con la visita, 
donde falleció, siendo presidente del Consejo Real de In- 
dias, que sucedió a Hernando de Vega Fonseca, obispo de 
Córdoba. 

El marqués de Villa Manrique gobernó cuatro años, en 
su tiempo obo muy grandes negocios, que de algunos de- 
llos trataremos en suma. 


(391) Tributo del tanto por ciento del precio que pagaba al fisco el 
vendedor en el contrato de compraventa y ambos contratantes en el de per- 
muta. 


266 


GLOSARIO 


GLOSARIO 


Observación preliminar 


En este vocabulario se reúnen las voces y frases nabua 
que aparecen en la obra. Para su buen uso, conviene tener 
presentes las notas que siguen: 

1." Se da la voz con la ortografía que figura en el escrito 
de Muñoz Camargo. Si la palabra aparece con una grafía 
errónea o corrupta se anota la forma correcta. 

2... Si existe traducción de Muñoz Camargo se recoge 
ésta entre paréntesis y precedida por la inicial MC. 

3. Para la alfabetización se sigue el sistema adoptado 
para el idioma mexicano: A, C, CH, E, H, Il, M,N, O, P, Q, 
T, TL, TZ, U., X, Y 52. 

4. Se presentan todas las posibilidades cuando el voca- 
blo permite suponer dos o más traducciones. Las etimolo- 
gías dudosas se indican mediante una interrogación entre 
paréntesis. 

5.” Tratándose de animales y plantas, se añade. cuando 
ha sido posible, la identificación científica. 

6. Sólo se han incluido aquellos topónimos que se re- 
piten con cierta frecuencia. Para diferenciarlos de las restan- 
tes voces van anotados con la abreviatura topon. 

7.7 Los nombres propios se han tratado igual que los to- 
pónimos. 

8.7 Dadas las peculiares características de la alfabetiza- 


269 


ción de la lengua nabuatl, interesa no olvidar las siguientes 
normas: 


d. 


No existe distinción clara entre O yU,AyE,yEe l 


b. El fonema Y se transcribe en el siglo xv con las 


letras U, V o la combinación HU. 


9. Para la pronunciación de los términos azteca de- 
ben seguirse las siguientes indicaciones: 


d. 


270 


Las vocales: semejantes a las castellanas excepto la 
U, cuya pronunciación es intermedia entre la O y la 


Las consonantes: 


C: silbante (S castellana) ante I o E; oclusiva (= K) 
ante A, O, U, o cualquier consonante. 

CH: igual a la castellana, aunque es más fuerte. 

LL: las dos L se forman de manera separada. Ejem- 
plo: calli (casa) = cal-li. 

TL y TZ: fonemas fáciles de pronunciar si se da un 
solo golpe de voz al propalarlos. 

X: idéntica a la SH inglesa. 

Z: silbante (S castellana). 


ACATENTEHUA, «Dueño del bezote de caña» (?) 
Tercer señor de Ocotelolco. Derrocado y ase- 
sinado por Tlacomihua. 

ACOHUAQUE, «Los que no tienen antepasados:. 
Grupo étnico del Valle de México que forma- 
ba parte de la Confederación azteca. 

ACUL, «Musculoso.. Antepasado de Nezahualcoyotl, 
tlatoani de Tetzcoco. 

ACHCAUHTLI TEOPIXQUE TLAMACAZHUACH- 
CAUHTLI, «Principal de los guardianes del 
Dios, principal de los llegados a la madurez.. 
Sumo sacerdote de Camaxtli, numen tutelar 
de Tlaxcallan. 

ACHCAUTZIN TEOPIXQUE TEOPANNEQUE TLA- 
MACAZQUE, achcaubtzitzin teopixque teo- 
paneque tlamacazque, «Principales de los 
guardianes del Dios que han llegado a la ma- 
durez [para ser] admitidos en el estandarte de 


Dios». Sacerdotes que tenían acceso al teopan- 
tl o sancta sanctorum del templo. 

AHUITZOTL, -Nutria». VIT.” gobernante de Tenoch- 
titlan (1486-1502). 

ATLIXCO, -Donde el pie del agua». Nombre de una 
localidad que sirvió para denominar la campa- 
ña de Motecuhzoma II contra Tlaxcallan. 

ATLMOYAHUACAN, Amoyabuacan, «Donde el agua 
turbia». Topon. 

AXAYACATL, -Máscara de agua» O «Mosco acuático». 
VI.” gobernante de Tenochtitlan (1472-1482). 

AXAYACATL XICOTENCATL, V. XICOTENCATL. 

AYATL. Manta de tela fina hecha con fibra de ma- 
guey o algodón. 


CACAMA TECUHTLI, -Señor sombrío». Jefe de los 
chichimeca que se asentaron en Xaltepetla- 

pan (Huexotzinco). 

CAMAXTLE, Camaxtli, -Boca en el rostro» (?) Dei- 
dad tutelar de Tlaxcallan. 

CASTILLECAS (MC. «<castellanos-). Nahuatlización 
del gentilicio «castellano. 

CATZONSI, cactzoltzin, -Sandalia vieja». Apodo des- 
pectivo dado por los mexicanos a Tangaxuan 
Il, último ¿recha («rey») de Michoacan. 

CITLALPOPOCATZIN, «Estrella Humeante». VIII” 
señor de Quiahuitztlan. Amigo y aliado de 
Hernán Cortés. 

COA, voz antillana. Palo cavador. 

COHUATLICUE, Coatlicue, «La de la falda de ser- 
pientes». Deidad nabuatl. 1. Madre de Huitzi- 
lopochtli, Coyolxauhqui y los Centzon Huiz- 
nahuaque. 2. Esposa de Mixcoatl Camaxtli, 
r adre de Quetzalcoatl. 

COHUATLICHAN, Coatlichan, «La casa de la ser- 
piente». Topon. 

COXANA, Cotzana, «El del pie torcido». Caudillo de 
los olmeca zacateca, que, derrotado por los 
tlaxcalteca, se asentó en Zacatlan. 

CULHUA, «El que tiene abuelo-. Nombre dado a los 
habitantes de México-Tenochtitlan. 

CULHUA TECUHTLI, Colbua tecubhtli, -El señor que 
tiene abuelos». Señor de Texcalla y de Tepe- 
ticpac. 


2 dEl 


CULHUACAN, Colbuacan, «El lugar de los que tie- 
nen antepasados». Topon. Localidad mítica 
donde se asentaron los taxcalteca durante la 
migración. 

COYOLLIMAQUIZ, coyollimaquiztli, «Brazalete de 
cascabeles-. Esposa de Tzontecomatl, señor 
de los aculbuaque. 


CHALCO, «El lugar de la esmeralda» o «En la concavi- 
dad del terreno». Topon. Localidad del Valle 
de México. 

CHALCHIUH CAPITAN (MC. «Capitán de gran esti- 
ma y valor», «esmeralda capitán» o «muy precia- 
do caballero»). Nombre dado por los tlaxcal- 
teca a Hernán Cortés. 

CHALCHIUITE, chalchihuitl. Piedra preciosa O se- 
mipreciosa de color verde (esmeralda, jade, 
jadeita, cristal verde, etc.) 

CHALMECA, «Linaje de Chalco». Grupo étnico que 
habitaba la localidad de Chalco. 

CHICUHNAUHNEPANIUHCAN ILHUICA, chicona- 
hbui ilbuican, «El noveno cielo». Una de las 
subdivisiones de la bóveda celeste. 

CHICHIHUALLI (MC. «teta» o «ubre»). Seno. 

CHICHILIZTLI (MC. «mamar-). 

CHICHIME (MC. «perros»-). Nombre que los nahua 
daban al canix mexicanus. 

CHICHIMECA (MC. «hombres salvajes»), «Gentes del 
linaje de perros». Término infamante empleado 
por los nabua o «civilizados- para designar a las 
bandas de cazadores-recolectores nómadas. 

CHICHIMECA TECHICHINANI (MC. «chupado- 
res»), «Chichimeca que esperan a alguien». La 
voz techinant («esperar a alguien») unida al 
sustantivo chichimeca designa la costumbre 
que tenían estos grupos de pasar horas y horas 
esperando una presa. 

CHICHIMALIZTLI (MC. «cosa que chupa»). 

CHINAME, -Dueño de la sementera acuática» (7?) Ca- 
pitán tetzcocano que auxilió a los chichimeca 
de Tlaxcallan. A 

CHOLULA, Cholollan, «El lugar de la huída». Topon. 
Localidad del Estado de Puebla. 


EXQUINAN, 7tquinanttli) (2), «Llevar a la madre». 
Ceremonia que consistía en desollar al primer 
cautivo de una campaña, vistiendo con su piel 
a un guerrero. 


HUEHUEYAC, -Nariz vieja- (2) Tatarabuelo de Neza- 
hualcoyotl. 

HUEMAC, -En la mano grande». 1. Denominación 
del dios Tezcatlipoca. 2. Nombre de uno de 
los dos máximos señores de Tollan. 

HUEXOTZINCO, «En el lugar del pequeño sauce». 
Topon. Localidad del Estado de Puebla. 

HUIPILLI, Especie de casaca O camisola usada por 


las mujeres nabua. 
HUIZILOPUHTLI, Huttzilopocbtli, Colibrí del sur-. 


Nombre del dios tutelar de México-Tenochti- 
tlan. 


ICALAQUIAN, /calaquian tonatiub, «Hacia la cara 
del sol. (?) Poniente. 

ILANACEYTL ATOTOZ, llancuettl Atotoztli, «Falda 
vieja». Abuela de Nezahualcoyotl. 

IXICOHUATL, /xcoatl, «Serpiente de piedra». Caudi- 
llo chichimecat!l que se asento en Cholollan. 

IXTLI (MC. «algodón»), «Cara». La traducción correc- 
ta de algodón sería Ichcatl. 

IXTLILXOCHITL, «Flor de pétalos negros», «Preciada 
caña de nudos negros». VI.” gobernante de 
Tetzeoco. 

IZCAHUITLI (MC. «Cierto marisco»). Gusanillo roji- 
zO de las charcas y lagunas. Lumbricorum te- 
nuissinorum. congeries quoedam (?) 

IZTACIHUATL, «La mujer blanca». Vocán de la serra- 
nía de Tlaxcallan. 


MALINTZIN, «Enredadera-». Intérprete y amante indí- 
gena de Hernán Cortés. 

MATLACUEYE, Matlalcueye. «La que tiene la faida 
azul». Nombre dado en Tlaxcallan a Chal. 
chiuhtlicue («La de la falda de color turque- 
sa»), diosa de las lluvias y segunda esposa de 


Tlaloc. 
273 


MATLALCUEYE, «la que tiene la falda azul-. Topon. 
Serranía conocida también por Sierra de Tlax- 
callan. 

MAXATLOPILLE, maxatopílle, -El que lleva el palo 
que atrae». Grado militar mexicano equipara- 
ble al alférez o portabandera europeo. 

MAXIXCATZIN, «Anillo de algodón-. VII.” señor de 
Ocotelolco. Amigo v aliado de Hernán Cortés. 

MAXTLES. castellanización de maxtli. Taparrabos, 
braguero. 

MAZATLE., mazatl, -Ciervo». Denominación »abuatl 
del caballo. 

MICHHUACAN (MC. «La provincia del pescado»), 
Michoacan, -El lugar que posee peces-. Esta- 
do de México, cuva denominación completa 
es Michoacan de Ocampo. Durante la época 
prehispánica fue asiento del pueblo tarasco. 

MICHHUAQUE, michboaque, -Los que poseen pe- 
ces». Nombre que los mexica daban a los ta- 
rascos. 

MICTLAN (MC. «infierno-»), -La región de los muer- 
tos». Nombre de uno de los ultramundos de la 
religión nabuatl. 

MITOTES. aztequismo derivado de mitotiqui (-bai- 
larín», «danzante-). Baile o fiesta popular. 
MIXCOHUATL, -Serpiente de nube-. Caudillo de los 

tlaxcalteca. 

MIXCOHUATECUHTEI, -Señor serpiente de nube.. 
Título honorífico de Tlaxcallan. 

MIXITL. hierba estupefaciente. Datura stramo:- 
Nim. 

MIZQUITL. -Mezquite-. Primer señor de la cabecera 
de Quihuitztlan. 

MOCTHEUZOMA (MC. «Señor regalado-. por exten- 
sión: -Señor sobre todos los señores v el ma- 
vor de todos», -El mavor de todos». -Señor muv 
severo y grave y hombre de coraje y sañudo, 
que se enoja súbitamente con liviana ocasión»), 
Motecubzoma, «Señor encolerizado-. IX. go- 
Dernante de Tenochtitlan (1502-1520). 

MOYOTEPEC. -En el cerro del moscardón-. Topón. 
Monte de Tlaxcallan. 


NANACATL, hongo alucinógeno. Existen varias es: 
pecies. 

NAPANTECUHTLI, VNapatecubtli, «Cuatro veces se- 
ñor-. Montaña de Tlaxcallan conocida también 
como Cofre de Perote. 

NAUHOLLIN (MC. «Cuarto nombre», «Cuarto movi- 
miento-), rnabui ollim, -Cuarto temblor.. De- 
nominación del Sol de la Quinta Edad. 

NAULLIN, síncopa de nabui ollin. V. NAUHOLLIN. 

NEZAHUALCOYOTL (MC. -Lobo hambriento»), -Co- 
yote ayunador». VIT.” gobernante de Tetzcoco 
(1391-1472). 

NEZAHUALPILTZINTLI, Nezabualpilli, -Niño que 
ayuna». VIII.” gobernante de Tetzcoco (1472- 
1515). 

NOCHTLI (MC. -Cierta fruta»). Tuna, fruto del no- 


pal. 


OCONENETL, -Muñeco del “ocote”-. Ave semejante 
al picoverde. Su carne, según Muñoz Camar- 
go, poseía propiedades alucinógenas. Picti 
marti? genus. 

OCOTELOLCO (MC. -En el barrio del pino», «En el 
altozano del pino»). Nombre de una de las 
cuatro cabeceras de Tlaxcallan. 

OMETOCHTLE, Ometochtli, -Dios conejo-. Dios del 
pulque, bebida alcohólica extraída del ma- 


uey. 
OTOMPAN, -En la tierra de los otomií-. Topon. Loca- 
lidad del Valle de México dependiente del se- 
ñorío de Tetzcoco. Allí se dio la famosa bata- 

lla que siguió a la Noche Triste. 


PAPA, castellanización de PAPAHUA (V). 
PAPAHUA, «Guedejudo» O «El que tiene aladares.. 
Nombre dado por los castellanos a los sacer- 
dotes azteca. El término hace referencia a la 
longitud de los cabellos del clero mexicano. 
PATOL, patolli. Juego de dados y fichas semejante al 
"—— parchís europeo. Poseía significado religioso. 
PELLONES, voz tarasca. Vestido elaborado con plu- 
mas de diferentes colores. 


279 


276 


PETLACATL, petlacal, -Petaca-. Señor de Chalco. 

PEYOTL. Cacto estupefaciente. Lophophora willian- 
si vel Ariocarpus. 

PICIETL (MC. «yerba a manera de beleño-). Tabaco. 
Nicotina rustica, nicotina mexicana. 

PILCALLI (MC. «Casa solariega de principal hombre 
hidalgo»), «Casa nobliliaria-. Explotación agrí- 
cola e industrial similar al feudo europeo. 

PYLES, castellanización de pipiltin, -nobles-. Nom- 
bre dado a la nobleza de sangre. 

POPOCATEPETL (MC. «Sierra que humea»), -Monte 
humeante». Topon. Volcán cercano a Oriza- 
ba. 

POYAUHTECATL, «El que vierte líquido iluminado.. 
Topon. Volcán cercano a Orizaba. 

POYAUHTLAN, «El lugar despejado de nubes». To- 
pon. Llanura del Valle de México cercana a la 
ciudad de Tetzcoco. 


QUAUHNOCHTITLAN (MC. «El tunal del águila», 
-La tuna de la águila»), Cuauhnochtitlan, -En 
el tunal del águila». Según Muñoz Camargo, 
nombre antiguo de Tenochtitlan. 

QUAUHTINCHAN, Cuaubtinchan, «La casa de las 
águilas- o «nido de las águilas-. Topon. Locali.- 
dad del Estado de Puebla dependiente del se- 
ñorío de Tepeacac. 

QUAUHTLICPAC, Cuaubticpac, «Sobre el árbol.. 
Topon. Cadena montañosa de Tlaxcallan. 

QUAUHTZINTECUHTLI, Cuaubtecubtzin, «Señor 
águila». Caudillo que conquistó Tepeacac. 

QUETZALCHIUATZIN, Quetzalcibuatzin, «Mujer 
preciosa». Madre de Nezahualcoyotl. 

QUETZALCOHUATL, Quetzalcoatl, «Serpiente quet- 
zal», «Serpiente emplumada-», -Serpiente pre- 
ciosa- O -Gemelo precioso-. Deidad patrona 
de Cholollan. 

QUETZALPATZACTLI, abanico de plumas preciosas 
usado por los tlatoque en las guerras. Figura- 


ba en la divisa de la cabecera de Quiahuitz- 
tlan. 


QUETZALTOTOTL, «Pájaro verde» o «Pájaro precia- 
do». Ave de pluma fina, cuyo dibujo figuraba 


en la divisa de la cabecera de Ocotelolco. Pa- 
ramacrus mocino Al. Trogus sp. 
QUIAHUIZTECATL, -El de la lluvia». Deidad de 
Tlaxcallan. Probablemente, una advocación 
de Tlaloc, dios del agua. 
QUIAHUIZTLAN, «En la tierra lluviosa». Nombre de 
una de las cuatro cabeceras de Tlaxcallan. 


TAMEME, castellanización de tlameme O tlamama, 
-El que carga». Grupo social que se dedicaba 
al transporte de mercancías. 

TARASCO, castellanización de Tarascu. Etimología 
dudosa. El P. Sahagún hace derivar el gentili- 
cio tarasco O tarasca del vocablo Taras, nom- 
bre de una deidad phurépecha semejante al 
Mixcoatl («Serpiente de nube») de los nabua. 
La Relación de Michoacan da al término ta- 
rasco el significado de «mi cuñado». Este gen- 
tilicio, que aparece después de la Conquista, 
se aplicó en principio a los españoles, quie- 
nes, a su vez, adquirieron el hábito de desig- 
nar a los habitantes de Michoacan del mismo 
modo. Grupo étnico de filiación desconocida 
que ocupaba la zona noroeste del estado de 
Michoacan de Ocampo. V. MICHHUACAN, 
MICHHUAQUE. 

TAMOHUANICHAN XOCHITLIHCACAN CHICUH- 
NAUHUEPANIUHCAN ITZEHECAYAN, Ta- 
moanchan Xochiacan Chiconaubuapanilhu- 
can Itzebecayan (MC. «El lugar de Tamohuan 
y en asiento del árbol florido»), «Junto a la 
casa paterna, donde yerguen las flores fen] el 
lugar de la novena viga del cielo, donde el 
viento de obsidiana». Topon mítico. Paraíso 
donde residía Xochiquetzal. 

TECCALLI (MC. «Casa de mayorazgo»), «Casa del se- 
ñor-. Explotación agrícola e industrial similar 

al feudo europeo. 

TECOHUATZINCO, Tecoac, «En el lugar de la ser- 
piente de piedra». Localidad fronteriza de 
Tlaxcallan poblada por otomí. 

TECPAN (MC. «Palacios reales»), -Mansión real.». Ba- 
rrio de la cabecera de Ocotelolco. 


all 


278 


TECPANECA, «Habitante del palacio-. Estado del Va- 
lle de méxico, cuya capital era Azcapotzalco : 
(«Sobre el Hormiguero»). Sus habitantes, de 
etnogénesis desconocida, se llamaban tam. 
bién tepaneca («moradores del país pedrego- 


SO»). 

a «Dueño del palacio». Título honorí- 
fico de Tlaxcallan. OS 

TECUHTLI (MC. «Estimado caballero, Señor:), 
«Vuestra estima». Título que se daba a los hijos 
de los nobles y a los mercaderes ennobleci.- 
dos en Tlaxcallan. 

TEHUITZNAHUATL, Tebuitznanabuatl, «Lepra», «Si- 
filis-. Topon. Lugar donde nació Quetzal. 
coatl. 

TEIXHUIHUAN (MC. «Nietos de la casa de tal par- 
te»), -Nietos», -Nietas». Nombre que se daba en 
Tlaxcallan a los beneficiarios de un feudo de 
cámara. 

TENOCHTLI (MC. «Tunas duras y empedernidas-), 
«Tuna de piedra». Fruto del nopal silvestre. 

TENUCHTITLAN (MC. «Lugar o barrio de la tuna de 
piedra», -Lugar de las tunas duras y empeder- 
nidas»), Tenochtitlan, -En la tuna dura». Capi- 
tal del imperio mexicatl. 

TEOCHICHIMECA (MC. «Divinos cbichimeca-), 
-Chichimeca verdaderos-. Nombre que se 
daba a los antepasados de los tlaxcalteca. 

TEONOCHTLI (MC. «Tuna de Dios»), «Tuna divina». 
Fruto de la pitahaya. Céreus pitajaya. 

TEOPANACHCAUHTZIN TEOPIXQUE, -El mayor 
del templo y de los guardianes del dios-, «Jefe 
de los sacerdores del muro divino». Otra de- 
nominación del sumo sacerdote de Tlaxca- 
lan. 

TEOTETL, «Piedra de dios». Piedra fina, azabache. 

TEOTLOQUENAHUAQUE (MC. -¡Oh Dios, aquel en 
quien están todas las cosas!-).,-El dios de la 
inmediata vecindad». Deidad creadora de los 
nabua. 

TEPETICPAC, «Sobre el monte». 1. Nombre de una 
de las cabeceras de Tlaxcallan. 2. Cadena 
montañosa de Tlaxcallan. 


TEPETLAOZTOC (MC. -En las cuevas de la teca»), 
-En la cueva del monte arenoso». Localidad 
del Valle de México donde se asentaron los 
chichimeca de la cabecera de Quiahuitztlan. 

TEPILHUAN, -Vuestras senñorías», «Vuestras noble- 
Zas-. Título que recibían los nobles de sangre 
en Tlaxcallan. 

TEPONAXTLE, Teponaztli. Instrumento musical 
mexicano de percusión. 

TEQUANITZIN CHICHIMECATL TECUHTLI, Teya- 
nitzin chbichimecatecubtli Poeta de Tlaxca- 
llan, cuyos cantares sirvieron para la redac- 
ción de la Historia de Tlaxcalla. 

TEUHTLIXCO ANAHUAC (MC. «Al fin de la tierra y 
hasta la orilla y costa de la mar»), «Junto al 
agua, sobre el polvo- (playa). 

TEXCALLA, -Precipicio». Denominación antigua de 
Tlaxcallan. , 

TEXCALTIPAC, «Sobre el lugar elevado». Otro nom- 
pre de la sierra de Tepeticpac. 

TEZCATLIPUCA, -Espejo humeante-. Principal dei- 
dad del panteón nabhuatl. 


TICATLA. Medianoche. 
TIZACALTATZIN, Tizatlacatzin, Hombre de tiza-. 


Capitán taxcaltecatl muerto durante la cam- 
paña contra Huexotzinco (1501). . 
TIZATLAN, -En el lugar del polvo de tiza». Nombre 
de una de las cuatro cabeceras de Tlaxcallan. 
TONATIUHXICO, Tonatiubixco, «Sobre la faz del 
Sol». Nombre de la región del sol levante. 
TOTONACAPAN, «Donde la carne de pájaro». Topon. 
Denominación de los territorios de la costa 
del Golfo de México. 
TOZPANE, Tzompane, «Dueño del muro de los crá- 
neos-. Fundador de la cabecera de Tizatlan. 
TULTECAPAN, Toltecapan, «Sobre el tolteca-. Ace- 
quia de Tenochtitlan. Durante el sitio de Te- 
nochtitlan, Cortés corrió el riesgo de caer pri- 
sionero en este lugar. 
TUXTLAN, Toztlan, «Al lado del loro». Provincia de 
la costa sur del Pacífico. 
TLACAHUEPANTZIN, -Hombre madero» (?) Hijo de 
Motecuhzoma II muerto en la campaña contra 


Tlaxcallan. 
279 


280 


TLACOMIHUA, «A medias en la cosecha» o «El dueño 
de la sementera central». Cuarto señor de la 
cabecera de Ocotelolco. Accedió al poder gra- 
cias a una rebelión. 

TLACANCTZOLLI (MC. «Dos hombres unidos en un 
cuerpo»), Tlacatzolli, «Hombres estrechados:, 
«Hombres deteriorados». Gemelos siameses. 

TLACOXOLOTL (MC. «Danta»), Tlacaxolotl, [-Mons- 
truo noble». Voz nahuatl parónima del térmi- 
no castellano «noble bruto». Caballo. 

TLAHUICOLE (MC. «El de la divisa de barro»), «El 
que posee la pequeña vasija», «Enjuto». Capitán 
tlaxcaltecatl de acreditado valor. Salió vence- 
dor del sacrificio gladiatorio. 

TLAHUIZONTLAZOPILLI, «Estandarte preciado». Nom- 
bre del estandarte del ejército tetzcocano. 

TLACATELCO, Tlacatecco, «Donde los señores». To- 
pon. Barrio de Tenochtitlan. 

TLALCHIAC (MC. «El mayor de lo bajo del suelo»). 
Título dado a uno de los dos máximos gober- 
nantes de Cholollan. 

TLALLOCAN, Tlalocan, «El lugar de Tlaloc.. Cadena 
montañosa del Valle de México. 

TLALTECUHTLI, «Señor de la tierra». Deidad de la 
tierra. 

TLAMACAZCATZINCO, «En el lugar sacerdotal». To- 
pon. Cadena montañosa de Tlaxcallan. 
TLAMACAZQUE, -El que ha llegado a la madurez.. 
Sacerdote menor con funciones análogas al 

diácono cristiano. 

TLAMACEUHQUE, «El que hace merecimiento». Pe- 
nitente. 

TLAPATL. Planta medicinal con propiedades aluci- 
nógenas. Ricinus communis. 

TLAPCO, Tlapcopa, «En la grada o poyo», «Hacia la 
caja». Denominación nabuatl de la región me- 
ridional. | 

TLAQUIAH (MC. «El mayor de lo alto»). Título dado 
a uno de los dos máximos gobernantes de 
Cholollan. 

TLATELOLCO, «En el lugar arenoso». Ciudad herma- 
na de Tenochtitlan fundada por un grupo de 
disidentes. 

TLAXCALLAN, «En la tortilla de maíz». Topon. Estado 


independiente del México prehispánico, cu- 
vos límites corresponden a los del actual Esta- 
do del mismo nombre. V. TEXCALLA. 

TLAXCALTECAS, castellanización de tlaxcalteca. 
Habitantes de Tlaxcallan. 

TLOQUENAHUAQUE (MC. «Aquel que todos le 
acompañan y es acompañado de todos los 
otros dioses»), in tloque in nabuaque. V. 
TEOTLOQUENAHUAQUE. - 

TZANATZI, voz tarasca. Sinónimo de AYATL (V). 

TZOMPANZINGO, Tzompantzinco, «En el lugar del 
muro de cráneos-. Topon. Localidad de Tlax- 
callan, donde los tlaxcalteca recibieron a 
Hernán Cortés. 

TZONOMOSCO, Tzonmolco, «En el cabello mulli- 
do-. Templo de México-Tenochtitlan dedica: 
do a Xiuhtecuhtli, señor del fuego. 

TZONTECOMATL, -Cabeza-. Noble tetzcocano. 


ULMECAS, Olmeca, «Habitante de la tierra del hule». 
Grupo étnico de filiación desconocida. 

ULLI, síncopa de Ollin, -Movimiento». Hule o goma 
elástica. Muñoz Camargo emplea el término 
para designar la pelota de hule que se em- 
pleaba para jugar al tlachtlio juego de pelota. 

ULQUAHUITL, Olcuabuitl, -Arbol del movimiento». 
Arbol de donde se extrae el hule. Hevea Bras- 
silensis. 


XACAL (MC. -Techumbre pajiza-), Xacalli, Choza, 
cabaña o casa con techo de paja. 

XALTEPETLAPAN, «Entre las esteras de grava». To- 
pon. Barrio de Huexotzinco. 

XICALANCAS, castellanización de Xicalanca. Habi- 
tantes de Xicalanco («En las jícaras»), país de 

la costa del Golfo de México. 

XICCHTECUHTLI, Xiubtecubtli, «Señor del año- O 
«Señor de la Hierba-. Dios del fuego. 

XICOTENCATL, «El del bezote de avispa». 1. VII. 
Señor de la cabecera de Tizatlan, amigo y alia- 
do de Hernán Cortés. Tras su bautismo se lla- 
mó D. Lorenzo de Vargas. 2. Axayacatzin Xi.- 


281 


282 


cotencatl. También llamado el mozo. Hijo del 
anterior y general en jefe de los ejércitos tla.x- 
calteca. Cortés mandó que se le ejecutase por 
traidor. 

XILOXOCHITECATL. Xiloxochitlan, -Donde el xi- 
loxochitl-. Cerro de Tlaxcallan. 

XOCHIQUETZATL. Xochbiquetzal o Xochiquetzalli, 
-Flor preciosa». Diosa de la belleza, las flores 
v el amor; patrona de los oficios v de las corte- 
sanas. Representa la faceta más lúdica y joven 
de la Diosa Madre. Según la tradición tlaxcal- 
tecatl, fue la primera esposa de Tlaloc. 

XOCHITECACIHUATL. -La mujer de la flor abierta». 
Diosa tlaxcaltecatl de la mezquindad v la ava- 
ricia. 

XOLOTEUPAN, Xoloteopan, -El lugar del dios Xo- 
lotl-. Templo de México consagrado al 1tz- 
cuintli O perro mexicano (camnits mexica- 
nus). 


YOHUALNEPANTLA. -En medio de la noche-. Me- 
dianoche. 

YOHUALNEPANTLATICATLA. Y. YOHU/LNEPAN- 
TLA y TICATLA. 

YOLTAN (MC. -Pan sin levadura ni otra mixtura al. 
guna»), Yoltamal. Tamal o tortilla de maíz co- 
cida sin añadir cal y sal. 


ZACATECAS, castellanización de Zacateca. Habitan- 
tes de Zacatlan (-Donde los juncos»), Estado 
situado en el México meridional. 

ZAHUAPAN, -En el lugar de la tiña-. Topon. Río de 
Tlaxcallan. 

ZOZOC, Tzotzoyaotequibua, Valeroso enemigo 
desgraciado-. Tercer Señor de Tizatlan, que 
accedió al poder mediante una conspiración. 


INDICE 


INDICE 


INTO UCCION: +. cue sarna roa oa do Dead id ts 
LIDRO-L: 2.sosrrtrsdo oa aos ias asa 
Capitulo 1I—De cómo los tarascos se dia de los 
q A 
Capítulo 11.—De su arte y ejercicio militar ............ 
Capítulo 111.—Que trata de la venida de los olmecas y 
xicalancas, y de cómo vinieron los chichimecas, pos- 
treros pobladores de Tlaxcalla ................... 
Capítulo IV.— Que trata de las guerras que obieron entre 
los chichimecas y los aculhuaques de Tezcuco .... 
Capítulo V.—Que trata de los chichimecas y de los reyes 
de Tezcuco, ansimismo, trátase aquí de los caballe- 
ros hijosdalgos, que ellos llamaban tecuhtles ...... 
Capítulo VI.—Que trata de la llegada de los chichimecas 
a Tlaxcalla y de la guerra que obieron con los tepa- 
NECAS- MEXICANOS seca raros 
Capítulo VII!.—Que trata de la fundación de Tlaxcalla y 
de los señores que se sucedieron en su gobernación 
Capítulo VII.—Que trata de los sucesores de Tlacomi- 
hua, cuarto señor de la cabecera de Ocotelolco .... 
Capítulo IX.—Que trata de las cabeceras de Tepeticpac 
y Tizatlan, y de sus señores y gobernadores ....... 
Capítulo X.—Que trata de la fundación de la cabecera de 
Quiahuitztlan, y de sus señores y gobernadores 
Capítulo XI.—Principio y origen del señorío y reinos de 
Tlaxcalla, y de los primeros fundadores ........... 
Capítulo XII.—Que trata de la nobleza tlaxcalteca y de 
la enemistad que obo con los culhuas mexicanos . . 


100 
114 
118 
120 
125 
127 
132 


285 


Capítulo XIN.—Que trata de las grandes guerras que 
obo entre los tlaxcaltecas y los tenuchcas ......... 
Capítulo XIV.—Que trata de la pujanza del imperio me- 
xicano y de cómo los mexicanos tenuchcas conquis- 
taron Quuatimalla y Nicarahua ..............«..... 
Capítulo XV.—Que trata de las causas de la enemistad 
que obo entre los tlaxcaltecas y los culhuas tenuch- 
cas, y de las hazañas de Tlahuicole ............... 
Capítulo XVI.—Que trata de lo que pensaron los natura- 
les de las cosas de la naturaleza, y de las recreacio- 
nes y diversiones que tuvieron .......o.ooooooooo.o.o 
Capítulo XVIL.—Que trata de los nefandos sacrificios 
que hacían a sus ídolos y de los papas ............ 
Capítulo XVIMN.—Que trata del modo que tenían de en. 
terrar a los muertos, y de otras ceremonias ........ 
Capítulo XIX.—Que trata de las dos edades del mundo, 
y de los dioses que tenían en tiempos de su infideli- 
q 10 AO II ES 
Capítulo XX.—Que trata de los diabólicos sacrificios 
que hacían, y de quiénes fueron los primeros predi- 
cadores de Nuestra Santa Fe Católica 


. .L0oO)O0 08[.2SES.)|¿  e€eoX——... 0. . o o..—o.o.2P£ó%do e 


Libro Il 


Capítulo 1.—Que trata de los prodigios que se vieron en 
México y Tlaxcalla antes de la venida de los españo- 
[a PRA O 


Capítulo 11.—Que trata de quién era Marina v de su ma- 
trimonio con Jerónimo de Aguilar ................ 
Capítulo UI.—Que trata de cómo Hernando Cortés fue 
recibido de paz por las cabezas de Tlaxcalla....... 
Capítulo IV.—Que trata de las pláticas que obo entre 
Cortés y los señores de las cuatro cabeceras, y de 
cómo recibieron el Santo Bautismo ............... 


Capítulo V.—Que trata de las grandes crueldades que 
hicieron los cholultecas, y de la destrucción de Cho- 
IMA rta pu a ara dle den pura pi e 


Capítulo VI.—Que trata de los sucesos que acaecieron a 
los nuestros desde que entraron en México hasta 
que, rotos y desbaratados, volvieron a Tlaxcalla .... 

Capítulo VHI.—Que trata del recibimiento que tuvo Her- 


nando Cortés en Tlaxcalla, v de cómo se decidió dar 
cruda guerra a los mexicanos 


286 


. .. . .0>.. .....o... .. »p ..oO..q$+=2£.,£.$;£,. ..) +. .1.x—-.<x.2.£$C€P6€e»E 2.7. 


145 


147 


151 
161 


164 


169 


174 


179 
186 


191 


194 


209 


215 


226 


Capítulo VHL.—Que trata de la introducción del Sagrado 
Evangelio y de las dificultades que para ello obo 
Capítulo [X.—Que trata de les sucesos que obo en la 
Nueva España hasta la paruda de don Antonio de 
Mendoza, primer virrey desta Nueva España ....... 
Capítulo X.—Que trata de los virreyes que obo en esta 
Nueva España desde don Antonio de Mendoza 
Glosario 


A... .. s.m... ra. a... o... ....s...s..o.os.oss.o.s.«<oo. ss. 


Págs. 


233 


241 


260 
269 


287 


COLECCION «CRONICAS DE AMERICA» 
Ultimos títulos publicados 


13. Juan de Villagutierre, 
Historia de la conquista de Itzá 
(Edición de Jesús M+* García). 
14. Francisco de Xerez, 
Verdadera relación de la conquista 
del Perú 
(Edición de Concepción Bravo). 
15. N. Federmann y U. Schmidl, 
Alemanes en América 
(Edición de Lorenzo E. López). 
16. Fray Toribio de Benavente, 
Historia de los indios de la Nueva 
España 
? (Edición de Claudio Esteva). 
| 17. Pedro de Cieza de León, 
| Descubrimiento y conquista del Perú 
| (Edición de Carmelo Sáenz). 
| 18. Juan Rodríguez Freyle, 
Conquista y descubrimiento del Nuevo 
| 


Reino de Granada 
(Edición de Jaime Delgado). 

19. G. Garvajal, Pedrarias y P. Teixeira, 
La aventura del Amazonas 
(Edición de Rafael Díaz Maderuelo). 

20. Chbilam Balam de Chumayel 
(Edición de Miguel Rivera). 

21. Gonzalo Fernández de Oviedo, 
Sumario de la natural historia 
de las Indias 
(Edición de Manuel Ballesteros). 

22. Garcilaso de la Vega, 

La Florida del Inca 
(Edición de Silvia L. Hilton). 

23. Cantos y crónicas del México antiguo 
(Edición de Miguel León-Portilla). 

24. Ruy Díaz de Guzmán, 

. _ La Argentina 
(Edición de Enrique de Gandía). 


E O MENOS CAMARGO Cihuxcala. 
[528 Uaxcala, 1600). Hijo de padre espa 
hol y madre india de estirpe plebeva. el 
autor de la Historia de Tlaxcala es una de 
las personalidades mas fascinantes del Mé 
Mco Virremal, Su obra constitute un mag 
mico ejemplo de la Jiteratura historica 
oriol ka. 


GERMAN VAZQUEZ CHAMORRO (Ma 
ie 1955). Especialista en lengua y culta 
Lazteca, ha impurtido varios cursos sobre 
dich lis Materias en la Universidad Complu 
ténse de Madrid: Autor de numerosos estu. 
dios de tema americanista. entre los que 
destacan su libro Malinalli Tepenal. la 
mujer que conquistó México 1 una Gra- 
mática nahuatl en cuadros esquemáticos. 
Es secretario general de la Asociación Es- 
-pañola de Nahuatlatos y editor de la revis 


ta Xochipilli. 


pa "N-84-85229- e. 


130 ed. 
Pp DE AMER 'e> 
03/05/92 


